T

Ping havde været gift i to Aar. Der
var ikke kommet Børn, og de var derfor blevne
ved at bo i den Lejlighed paa fem Værelser i
Homansby, de som nygifte var flyttet ind i.

De havde et vel udstyret Hjem. Paa
Gulvene var der Brysselertæpper og paa Væg
gene Malerier, hvoraf nogle var gode. Der
var kostbart Nips og en sand Vrimmel af
smaa bløde Sofaer og lave Lænestole i alle
Slags Fagoner. Med Aarstidens blomstrende
Planter dreves der en stor Luksus, og naar
de prægtige Bladvækster, der om Vinteren
stod i Halvmørke bag det dobbelte Sæt Gar
diner, fik brune Topper, blev de strax byttet
om med nye fra Gartneriet i Oscarsgade.

Rings førte et selskabeligt Hus. Det vil
sige, de gav ikke mange Selskaber, men der.
var et stadigt Indryk, som Pigen sa, mest
af Herrer, der kom af sig selv eller fulgte
hjem med Ring om Aftenen.

Fru Ring var 21 Aar gammel. Som gan
ske ung var hun kommen ned til Kristiania
fra Molde, hvor hendes Far var Embedsmand,
og havde gjort megen Lykke der hvor hun
færdedes. En af hendes Beundrere havde lignet
hende med en Rosenknop, der er fugtig af
Morgendug, og en gammel Herre af Tantens
Omgangskreds paastod, at hun virkede som
den første Vaardag paa et vinterstivnet Sind.
Vist er det, at hendes tækkelige Munterhed
satte Folk i godt Humør og bragte selv
forhærdede Pebersvende til at tø op i et
undrende Smil. Der var noget bestikkende,
ingen kunde staa sig for, i den fortrolige Aaben
hed og uskyldige Fripostighed, hvormed hun
paa Forhaand tog alle uden Persons Anseelse
til Indtægt som selvskrevne Venner og bunds
forvandte. Hun plejede at gaa hoppende og
nynnende gjennem Stuerne, og dem, hun stødte
paa af Husets Folk, blev gjærne taget fat og
svinget rundt, til de bad for sig. Den lidt
syngende Moldedialekt lød indsmigrende i
hendes Mund, og hendes Latter var uimod
staaelig smittende.

Ring var seksten Aar ældre end den unge
Pige, han ægtede. Hvorledes det gik til, at
hun gav ham Fortrinet, er ikke saa let at sige,
hvis det ikke var fordi hun lod sig lede af
sin Tante, som havde gjort alt for at faa For
bindelsen i Stand. Ring var nemlig et godt

Parti; han ejede en Del Formue, sad i gode
Forretninger og var kommen i en sat Alder,
et stort Fortrin i Tantens Øjne. Han var
juridisk Kandidat men var gaaet over til Han
delen og drev nu Agentur og Kommissions
handel efter stor Maalestok. Desuden hørte
han til en respektabel Familie og havde, til
Trods for sin Skaldepande og sin Ansats til
Fedme, et ret behageligt Vdre.

Efter Brylluppet var der imidlertid fore
gaaet en paafaldende Forandring med Fru
Ring. Hun blev stille og sky og saa slet
ikke glad ud mere. Hendes Øjne, der havde
været saa blanke og skinnet saa livsmodige,
blev matte og rødkantede, fordi hun om Mor
genen, naar hendes Mand drak sin Kaffe i
Spisestuen  han var altid tidlig paa Færde
, laa næsegrus paa sin Hovedpude og græd.
Naar hun saa hørte hans Skridt  han kom
altid og kyssede hende, før han gik paa Kon
toret  för hun op og stod og vaskede sit
Ansigt med Hodet nede i Vandbollen.

Om Middagen fandt han hende bleg og
ordknap med utilgængelig lukkede Ansigts
træk og en vis Stivhed over Bevægelserne.
Han søgte da at muntre hende op med en
Overflødighed af Kjærtegn, som hun ikke gjen
gjældte, men som hun taalmodig fandt sig i.

Han vilde, at hun skulde adsprede sig, og
hun gjorde ingen Indvendinger men lod sig

villig føre afsted, naar han fandt paa, at de
skulde her eller der. Da Sommeren kom,
sendte han hende til Bad og havde til hendes
Hjemkomst pyntet Stuerne op med et Par nye
Malerier og Venus fra Milo i Marmor paa en
Sokkel af Granit.

Men det hjalp altsammen intet. Hun lig
nede en syg Plante, der trods alle Anstræng
elser ikke vil trives.

Rings boede i anden Etage. Fra det
midterste Vindu førte Glasdøre ud til en rum
melig Altan, der havde en hvid Markise
med højrøde Border til Tag. Opefter Siderne
slyngede Vinløvet sig fra den smukt vedlige
holdte Have paa det Fletværk af Staaltraad,
der var anbragt for Øjemedet. Fra Sove
værelset, der vendte mod den anden Kant,
havde man en vid Udsigt over Byen og de
nærliggende Højder, og borte i det fjærne saa'
man, naar Vejret var klart, Stykker af Vand,
som lyste og blinkede mellem den bølgende
Linje af dejligt Landskab derude i Kristiania
fjorden.

Her inde fandt Ring undertiden sin Hustru
som oftest knælende paa Puffen ved Vinduet,
med Albuerne i Vindusposten og Kinderne i
Heænderne, fortabt i Tanker med et drømmende
Udtryk i de bedrøvede Øjne.

Hun saa' paa de fintfarvede Solskygger,
der om Eftermiddagen var saa lange og dybe,

og som til sidst hyllede de træklædte Aastopper
ind i et violetagtigt Taageslør, men især var
det Vandet, som lokkede og drog hende.

Hun tænkte paa sit Hjemsteds friske Hav,
som hun var vokset op Side om Side meæd.
Hun kjendte det saa godt i alle dets Skik
kelser: naar det rejste sig med Tuden og væl
tede de sorte Bølgebjærge med hvidt paa Top
pen ind mod Bryggen, saa det salte Skum
sprøjtede omkring og drev sine Stænk lige op
mod Ruderne i hendes Kvistvindu, mens Skibene
laa og hev paa sig og sled i sine Fortøjninger,
som var de angst og vilde de løs for enhver
Priss Og naar det var blaat og blankt og
sagte skvulpede mod Stranden der borte i den
hvide Fjære med de nydelige Skjæl, som hun
plejede at opsanke og gjemme. Og hun huskede,
hvorledes det kunde ligge og sole sig og være
dovent og fløjelsblødt og blinke fortrolig som
en gammel Amme, der vil minde sine fordums
Kjæledægger om det, de har fælles fra gamle
Dage.

Hendes Tanker tog altid Vejen til Barn
domshjemmet, og de fôr afsted, som var de
slupne ud fra et Fængsel. Hun gjennemlevede
de dejlige Sommerdage, naar de i Ferien laa paa
Landet, og hun fik de mange Skjænd, fordi
hun aldrig lod Vandet i Fred men bestandig
laa og rodede der nede i al Slags Vejr. Hun
mindedes Roturene med Byfogdens Smaapiger

og Fisketurene med Brødrene, naar de blev ude
til langt paa Nat og alle maatte hjælpe til med
at trække Baaden paa Land, for ikke at blive
usams med Fiskerhans, der laante dem Baad
og Grejer. Den dejlige sinte Fiskerhans, som
altid havde lugtet af Sommerferie. Monstro
han endnu havde den gule Sydvest, der var
knyttet inde i Skjægget med Bændelbaand,
som var stive af Agn og Sjøvand, og de mørke
graa Luvaatter, der kunde staa af sig selv.

Il

P)æt irriterede Ring, at hans Kone ikke
saa' ud som en lykkelig Hustru, og saa gik
han til Tanten og beklagede sig. Denne lovede
at tale til Constance, og det gjorde hun da
ogsaa ved den første Anledning.

Fru Ring hørte paa hendes formanende
Ord med en nedslaaet Mine og nu og da et
Par Enstavelsesord som: Ja, jeg ved nok, ja
vist, ja o. s. v., indtil Tanten tog hende ind til
sig og kjærlig hviskende bad hende sige, hvad
der var i Vejen.

Da brast Constance i Graad og fik med
Møje frem de Ord: ,Jeg længes hjem.»

Resultatet af denne Samtale blev saa senere
refereret til Ring.

Længes hjem! En gift Kone gaa og læn
ges hjem. Det var skam en net Historie. Var
da hendes Hjem ikke hos hendes Mand for
Fanden! Og havde hun ikke alt, hvad hun

kunde ønske sig og mere til. Gik han kan
ske ikke der og bar hende paa Hænderne, og
vidste han vel det gode, han ikke vilde gjøre
hende ?

Om han prøvede at sende hende hjem en
Tur, havde Tanten foreslaaet.

Helt op Fanden i vold til Molde! Nej
Tak, det skulde han bede sig betakket for.
Var hun ikke netop kommen fra Badet, og
havde han ikke undværet hende i Maaneder?
Der maatte da være Grænse for Opofrelse
ogsaa!

Bare der kom Smaafolk  mente Tanten.

Ja var der endda noget sligt i Gjære, saa
skulde han ikke ha talt om det,  men Pokker
heller !

Tanten havde saa, da han alt stod med
Haanden paa Dørgrebet, sagt noget om, at al
Ting stod i Vorherres Haand, og at Constances
Sindstilstand nok vilde bedres.

Men Vinteren gik, og Vaaren kom, og alt
blev ved det gamle. Naar hun var ude i Sel
skab, eller der var fremmede hos dem, kunde
hun nok faa en Raptus af sin gamle Livlighed,
og endog undertiden give sig hen til en paa
faldende Lystighed. Dette var dog kun en ny
Kilde til rgrelse for Ring. Der kunde hun
sidde og fjase og le med disse Mandfolk, som
drev ind hos dem om Aftenen og gav sig til
at blive, enten han bad dem eller ej, og alene

med ham var der aldrig et Smil at se paa
hendes Ansigt. Skulde han faa hende til at
snakke, maatte han, som han plejede at sige,
hale og slide hvert Ord ifra hende, undtagen
naar det gik ud paa at sige ham imod eller
være ubehagelig, for da skulde han tro, hun
kunde faa Munden paa Gang, saa det forslog.

Ring skulde gjøre en Tur til Stockholm
og Kjøbenhavn dels i Forretninger dels for
at friske sig, og foreslog sin Kone at følge
med. Hun blev i det første Øjeblik hen
rykt; hun, som aldrig havde været udenfor
Norge, skulde endelig faa se lidt af Verden.
Men det kom og gik som en kort Opblussen,
for naar hun tænkte sig om, glædede hun sig
ikke. Hun forudsaa, hvordan det vilde gaa;
de havde jo aldrig Lyst til det samme og
altid en stik modsat Opfatning af, hvad der
var behageligt og fornuftigt. De havde gjort
en liden Tur opover Mjøsen og Gudbrands
dalen forrige Aar, og da havde de ligget i
Splid og Disput om hver eneste Bagatel. Naar
hun var sulten og vilde spise, var han prop
mæt, og naar hun var træt og vilde hvile,
følte han sig netop saa oplagt til at drage
videre.  Alligevel tænkte hun ikke paa andet
end at blive med, indtil Ring en Aften, Rejsen
kom paa Tale, sad og foreholdt hende, hvor
meget dyrere det vilde blive at ta hende
med, og at han derfor haabede, hun vilde vise

sin Taknemmelighed ved at være rigtig sød
og elskværdig baade paa Rejsen og senere.

«TNak! naar det er paa den Mantr, vil jeg
helst blive hjemme,* brast det pludselig ud af
hende.

«Gud bevar's, hvor du er prippen, aldrig
kan du taale et spøgende Ord; men værs'god
 hvis du tror, at jeg tigger dig, tar du fejl.*

«Det vilde heller ikke nytte dig noget.
Kort og godt, jeg rejser ikke med.*

Og nu udspandt der sig en af disse Træt
ter, der var saa hyppige mellem dette Ægtepar,
og som endte med, at Ring sa noget rigtig
krast, eller gjorde noget meget voldsomt, som
f. Eks. at rive Dagsavisen i Filler, knuge Styk
kerne i sine Fingre og kaste dem i Øst og
Vest, eller kyle en Bog bortover Gulvet, saa
Bindet løsnedes, hvorpaa han med Hast og
Bram absenterede sig for at komme tilbage
med en forlegen Mine og spagfærdig spørge
om en eller anden ligegyldig Ting, som han
havde god Greje paa i Forvejen.

I de følgende Dage søgte Ring at formaa
sin Kone til at forandre sin Beslutning, og
blev baade forbavset og imponeret, da han
mærkede, at hun ikke var til at rokke.

Han rejste da alene, slog sig rigtig ung
karleløs, besøgte de fashionable Fruentimmer,
morede sig udmærket og havde Skrupler og
Samvittighedsnag hver Morgen, naar han vaag-

nede. Under saadanne Sindstilstande skrev
han Breve hjem fulde af Elskov, af Længsel
og af Forsikringer om, at Livet uden hende
var det rene Intet for ham. Han vidste nok,
at han ikke var hende værdig o. s. v., men
han elskede hende saa højt,  det var hans
eneste Fortjeneste* Naar han nu kom hjem,
skulde hun se, hvor godt det skulde blive.
Adskillelsen havde lært ham at sætte den rig
tige Pris paa hende, han skulde være saa
hensynsfuld og god, ingen Disharmoni skulde
blive mulig mellem dem for Eftertiden o. s. v.
do mere han skrev, jo hidsigere blev han;
han skruede sig op til en sand Feber og pøn
sede i sin Utaalmodighed paa at gjøre Rejsen
kortere, end Bestemmelsen havde været.

Constance sad imidlertid hjemme i den
kjedelige By med sit evindelige Savn og sin
Længsel efter det, hun havde tænkt, Livet
skulde være, men som det ikke var. Det for
ventede Velbefindende ved at være fri for sin
Mands Selskab indfandt sig ikke. Aldrig
havde hun dog været saa nedstemt og mis
modig som nu. Ensomheden plagede hende,
og dog var hun ikke i Humør til at se nogen.
Hun gik meget lidet ud og nægtede sig hjemme,
naar det ringede.

At hun dog ikke var rejst med! Hun
kunde ikke lade være at græmme sig over det.
Hvad var hans Snak at bryde sig om, han,

som altid snakkede og snakkede og kom med
saa meget Sludder, som egentlig ikke var saa
ondt ment, især om Aftenen, naar han havde
drukket den væmmelige Kognak med belters
i. Bare Tiden vilde gaa, saa han kunde komme
tilbage . . . Ja, sandelig  gik hun ikke der
og ønskede ham hjem igjen, han fik være den,
han var, alting var jo at foretrække for denne
tærende Ensomhed.

Og om Aftenen, naar hun skulde svare
paa hans Breve, flød hun hen i en vemodig
Stemning med underlig bløde Forestillinger.
Hun digtede alting om; hun var en lykkelig
Hustru, hendes Mand var hendes elskede, som
brændte efter at ile hjem og slutte hende i
sine Arme. Det var Længselen, som gjorde
hende trist og hjærtesyg.

Denne hendes Digtning gled over i Brevene ;
den lagde et Skjær af Ømhed over Stilen og
formede Udtrykkene varme og milde, saa Ring
sad og læste det med Henrykkelse.

Men da han saa pludselig stod der i Stuen
en Uge for tidlig med sin Forelskelse, sine
voldsomme Kjærtegn og sine Foræringer spredt
ud over Borde og Stoler, sank Hjærtet til
Bunds i hendes Bryst. Der var han med al
sin støjende, selvtilfredse Sikkerhed, der fyldte
Stuen fra Gulv til Loft, med denne irriterende
Meddelsomhed, der fortalte de trivielleste Ting
med en Bredde og Vidtløftighed, som var det

rene Fænomener. Alt dette digtede Kram,
som i hans Fravær havde kastet et kunstigt
Skjær af Skjønhed over et Par traurige Aften
timer, var fejet bort og fordunstet i samme
nu, og hun fornam det sikrere end nogen Sinde
før, at det, hun følte for denne Mand, var idel
Lede og Ligegyldighed.

Nogle Dage senere stødte Ring paa Tante
Wleiigel i en Sporvogn. Der var ikke mange
Passagerer, den gamle Dame satte sig over til
ham og spurgte efter Constances Befindende,
og om hvordan Humøret var.

«Skidt»  sa han og rystede paa Hodet
med en Grimace.

pdeg har tænkt paa det, Ring*  sa
Tanten i en lav, fortrolig Tone, ,at hvis
hendes Mor kom herned en Tid, saa vilde det
ha en god Indflydelse.*

pSkal tro det . . .2* svarte Ring tvilende
og plirede med Øjnene.

pDet var i alt Fald et Forsøg værdt . . .
en skal gjøre, hvad der er rigtigt. Min Søster
er saa god og forstandig – ja, De kjender
hende jo saa lidet, men det er saa under
ligt med ens Mor.*

Ring var ved sit Bestemmelsessted.

pndeg skal tænke paa det» – sa han
trævent og sprang ud, mens Sporvognen var i
fald Fart.

Amalie Skram: Constance Ring. 2

*

18

,Hvad siger du om at faa din Mor her
ned paa et Besøg, Constance?*  sa Ring
pludselig samme Dags Aften, mens han borte
ved Ovnen stelte med sin Pibe.

Constance sad i Sofaen og hæklede. Hun
løftede hurtig Hodet og svarte i en over
rasket, lidt hemmelighedsfuld Tone: ,Tænk,
jeg drømte inat, at hun var her.*

Ring tændte sin Pibe og satte sig mage
lig til Rette ved Siden af hende.

«Kunde du ha Lyst til det, Constance?"

,Snak om en Ting* . . . hun smilte mod
stræbende som en, der ikke vil la sig mærke
med sin Glæde.

Ring drak en stor Slurk af det fyldte
Glas foran sig.

,Skriv og inviter hende,* sa han og smæk
kede med Læberne.

,Ja, jat  svarte hun oprømt. Hun kastede
hurtig sit Arbejide og rejste sig. Saaledes
havde Ring ikke set hende siden Forlovelses
tiden.

«Mæen ikke nu» — sa han med et mis
fornøjet Tonefalde ,Det er jo Sengetid, du
faar da vente til i Morgen. *

Hun satte sig straks og begyndte at
hækle igjen.

,Saa det blev hun dog i en Smule Humør
 se, se, saa det blev hun dog i Humør

for,

for.» Han kneb hendes Kind med sin Pege
og Langfinger.

«Mu»  sa hun og trak Hovedet til sig
som et Barn, der blir ærtet. ,Det gjør ondt.*

,Hvor det klær dig at være venlig, Con
stance . . . Det er skam noget andet end det
mugne Fjæs, som gaar og sætter Splid imel
lem os om Dagene. *

pLad nu mit Fjæs være i Pred» — svarte
hun med paataget Surmuleri.

nJa, saa skriver du altsaa i Morgen og
spør, om din Mor kan komme.*

«Og blive her en Tid?*

nSaalænge hun har Lyst naturligvis.»

nSaalænge hun har Lyst, ja . . . Hvorledes
faldt du paa det ?*

pJeg vilde gjøre noget, som rigtig skulde
glæde dig.»

n$aa har du sandelig været heldig.* Hun
lo muntert.

«Men saa skal du kysse mig og sige, at
du er glad i mig»  bad han.

Hun bøjede sig hen til ham og kyssede
ham skyndsomst paa Kinden.

«Næj værs'god paa Munden.* Han saæa'
forurettet ud og snappede hende til sig, da
hun alt var halvvejs tilbage igjen.

Hun kyssede ham paa Munden.

,Og saa skal du sige, at jeg er snil, og
at du er glad i mig.*

! »

«Slig en Skolemestert  sa hun og lod,
som om det morede hende. Derpaa ramsede
hun op, at han var snil, og at hun var glad i
ham, som et Barn, der fremsiger sin Lektie.

Han lo og vilde ta hende paa sit Skjød.

,Jeg maa gi Blomsterne Vand, de er saa
tørre,* sa hun og vilde løs.

Han slap hende med en sur Mine.

pNaturligvis, det er den gamle Vise . . .
Naar jeg vil, du skal ofre et Minut paa mig,
faar du et Hastværk, som om Verden skulde
forgaa i næste nu.»

Han kastede sig tilbage paa Sofaen, stak
Hænderne i Bukselommerne, og gav sig til at
stirre paa Rafaels Madonna med en skuffet og
fiendtlig Mine.

Constance havde været ude efter Vand
kanden. Nu gik hun og syslede med Blom
sterne paa en rolig, omhyggelig Maade som
en, der har Tiden for sig. Ring fulgte hende
med Øjnene og bad hende grættent om at
skynde sig. Han gispede og vilde tilsengs.

Hun mente, at han kunde gaa, naar han
vilde. Der var jo istand paa Soveværelset.

Han tømte sit Glas, rejste sig braat og
gik ud af Stuen med afmaalte Skridt og et
Smæld af Døren, der røbede hans ublide Sinds
stemning.

Da Constance langt om længe var færdig
med sine Blomster, ryddede hun op i sit Sy-

skrin, ordnede Bøger og Aviser og tog sig til
sidst for at flytte Nipssagerne paa Etagdåren om.

Saa slog hun sig ned mellem Blomster
bordene og Plantestativerne borte ved det
brudte Vindu, hvor der i en Runding om et
lidet Marmorbord stod et Par lave Lænestole.
Her sad hun og bed i sin Underlæbe, der var
trukken helt ind i Munden, med Armene over
kors paa Brystet. Glæden over, at Moren
skulde komme, var som blæst bort, eller ogsaa
maatte hun rent ha glemt det.

En Dør blev pludselig aabnet, uden at
hun havde hørt Skridt i Forvejen, og Constance
skvat højt i Vejret.

«Hvor blir du af, Constance?*  det lød
saa klynkende. ,,Jeg ligger her og faar
ikke sove.* Han var gaaet lige af Sengen for
at se, hvad hun tog sig til.

Hun rejste sig med en Kuldegysning.
Det maatte ha trukket stærkt fra Vindnuet.

nNua kommer jeg»  sa hun lidt befippet
som en, der er bleven overrasket i et ubelejligt
Øjeblik. Derpaa slukkede hun Lampen og gik
ind til ham.

III.

i var kommet Telegramsvar fra Sviger
faren, Sorenskriver Blom, at Moren skulde
komme nedover med første Dampskib.

Nu gik Constance og talte Dagene og var
ivrig sysselsat med at pynte Gjæsteværelset
op og bringe Huset i den fuldkomneste Orden,
for at Moren skulde blive rigtig tilfreds med
hendes Stel.

Ring havde aldrig set sin Kone saa livlig
og virksom. Gik hun ikke der og var i godt
Humør!

De var begge om Bord for at ta imod
Pru Blom. Constance havde hele Dagen været
febrilsk og ordknap, og hvert Øjeblik var hun
gaaet ind paa Gjæsteværelset med Smaating
til Toiletbordet eller for at prøve en eller
anden Forandring i Arrangementet.

Da hun nu pludselig saa' sin Mor paa
Dampskibet, brast hun i Graad og faldt hende
om Halsen.

Ring saa fortrædelig ud og mumlede noget
om, at et Dampskib ikke var det rette Sted til
at opføre Scener paa.

Fra Blom tyssede paa hende med blide
Ord og kjærlige Haandklap, og i Vognen op
over henvendte hun ligegyldige Spørsmaal til
Ring om hvad Gaden hed, og hvad det var
for en ny Kirke, de kom forbi.

Der var nok at spørge om; hun havde
ikke været i Kristiania paa seksten Aar.

Da hun saa troede Constance var kommen
sig, begyndte hun at fortælle om alt hjemme
fra, disse Smaating om Duerne og Hønsene,
om den ældgamle Hest, det kjære Dyr, der nu
skulde skydes, om Spisestuen, der blev malet,
og om de gamle Gardiner, som hun og Con
stance plejede at stoppe til hver Pintse, og
som nu endelig maatte kasseress Og saa
huskede hun paa de Masser af Hilsener, hun
havde med fra Far og Søskende, fra Gutterne
og Kusken, gamle Ane Stuepige, fra Veninder
og Kusiner og ellers andre.

Men denne Passiar om de hjemlige Ting
gjorde Constance saar om Hjærtet og bragte
en Skare Minder med, som ikke var til at ud
holde. Hun sad og stred med Graaden.

,Du ser rigtig ud, som en skulde gjort
dig en Fornøjelse* — sa Ring pludselig med
en Lyd af Tungen, der udtrykte hans Mis
fornøjelse.

nMen Constanoe,» sa Fru Blom mildt be
brejdende, da hun saa Taarerne trille ned over
Datterens Kinder. ,Hvad gaar der af dig,
Barn?»

nJeg kan ikke gjøre for det Mor,»  det
lød halvkvalt, bedende, og hun holdt Lomme
tørklædet for Øjnene.

nJo, det er oplivende for en Mand*  sa
Ring og gjorde nogle heftige Bevægelser med
Overkroppen som for at komme til at sidde
bedre, hvorpaa han indtog nøjagtig sin forrige
Stilling.

Da Vognen lidt efter holdt ved Døren,
var det en Lettelse for dem alle, at Kjørslen
var til Ende.

Da de var kommen op, førte Ring sin
Svigermor om i Værelserne. Hun skulde
straks se hele Lejligheden. Han udpegede,
hvad der var Presenter, og hvad ikke, betroede
hende, hvad Malerierne var værd, og hvad han
havde faaet dem for, aabnede Buffetdøren og
viste hende Sølvtøjet og de fine Glassager,
trak hende ind i Soveværelset, for at hun
skulde beundre Stoffet i Sengeomhænget. Han
tog frem sin Violin og spillede nogle Strofer
for hende, vilde saa pludselig, at hun skulde
se Linnedskabet, og fôr ud efter Nøglen i
Kjøkkenet til Constance, der stod og lavede
Salat, men kom saa endelig i Tanker om, at
Fru Blom kunde være træt og trængte til at

sætte sig. Med jagende Hast fik han hende
placeret i en Lænestol, og dyngede saa op en
Mængde Albumer og illustrerede Pragtværker
paa Bordet foran hende, og under alt dette
blev han ved at snakke i løsrevne Smaa
stumper om alt muligt, saa Fru Blom fæalte sig
ganske ør i Hodet.

Ved Aftensbordet var Ring overmaade
meddelsom. Han beskrev Hjemkomsten paa
Bryllupsaftenen, da Stuerne var straalende op
lyst til den store Udstilling af Presenter. Saa
fortalte han Smaatræk fra deres Ægteskabs
første Dage og lo selv af fuld Hals over, hvad
han gav tilbedste. For at fejre sin Sviger
mors Ankomst drak han tre Drammer til de
kolde Retter og et Par Glas Sherry til den
hjemmelavede Æblekage. -

Constance var taus, og saa' ud til at kjede
sig. Aldrig forekom han hende ubehageligere,
end naar han sad og skulde være elskværdig.
Saa var det jo ogsaa dette, at han i saadanne
Situationer som oftest havde drukket noget, og
det mærkedes straks paa ham, i alt Fald for
Constance. Hun formelig undsaa sig ved ham.
Alt, hvad han gjengav, forvrængte han, og for
at faa det til at klinge, lagde han ofte noget
til, som slet ikke var sandt. Hun kunde godt
selv overdrive, naar hun var i Humar til det,
men saa vilde hun heller ikke, det skulde
gjælde for andet, hvorimod han blev sint og

paastaaelig, naar hun paatalte det, og beklagede
sig over hendes Vranghed. Som nu i Aften,
da hun ikke kunde holde sig, men gjorde Ind
sigelser imod noget, han fortalte, om hvordan
det gik til, da deres første Pige skulde jages
bort for Tyverii Han blev ærgerlig, og Con
stance svarte ham. Fru Blom lagde ind et
mæglende Ord til Fordel for Ring. Constance
tog det for strængt, det gik ikke an at hænge
sig saadan i Ordene. Naar en sad og var
morsom, kunde en dog ikke veje Udtrykkene
saa nøje, en var jo ikke edfæstet. Constance
gav sin Mor et skarpt Svar. Hvor kunde hun
blande sig i Ting, hun ikke kjendte? Men
saa angrede hun det og taug pludselig stille.
Ring beholdt det sidste Ord; han mumlede
noget om, at det ikke var grejt for en Mand, naar
ens Kone saa og hørte sig sint paa alt, hvad
han sa og gjorde. Derpaa drog han et dybt
Suk og rystede paa Hodet som en, der er
vant til at forurettes men har bestemt sig til
at bære det med Taalmodighed.

«Du maa ikke være saa hovmestererende
mod din Mand, Constance*  sa Fru Blom.
De havde rejst sig fra Bordet, og Ring var
gaaet ind til sine Piber.

nåa pytt  sa Constance og slog med
Nakken.

j alvorligt,  det er ikke tækkeligt. *

,Skal han da ha Lov til at sidde og
lyve saa?*

pLyve,  det er da et besynderligt
Ord  .*

,Ja netop lyve, det er saa forargeligt at
høre paa.*

,Snak  du maa virkelig ikke være saa
dan, det gaar ikke an at behandle sin Mand
saa hensynsløst.*

«Du skulde ikke holde med ham Mor, -
han er Kar til at greje sig selv, kan du tro,
og hvis han mærker, at du tar Parti for ham,
blir han ikke til at være i Stue med.*

Ta Parti,  holde med,  det er Fore
stillinger, som ikke hører hjemme i et gte
skab, som det skal være.*

Constance stod og trommede paa Bordet
med nedtrukne Mundviger og Næsen til Vejrs.

nOg du har da virkelig ikke set sligt
noget for dig, din Far og jeg stod jo aldrig
paa den Foad.*

«Næj Far, nej,  det tror jeg nok*  sa
hun med en Stemme og en Mine, der pro
testerte mod den dragne Parallel som en
Meningsløshed. ,Drak Far kanske Drammer og
sad og vrøvlede med tykt Mæle og var saa
rædsom utækkelig?»

nOm Ring drikker en Dram eller to til
Maden,  det er ingen Ting at bryde sig om.*

«Aa pyt, han drikker Kognak ogsaa om
Aftenen med Vand i.»

,Naa ja, ja, naar han bare ikke overdriver
det. At vise sin Mand sure Miner for det,
er den sikreste Vej til at faa ham til at
debauchere. *

Pigen kom for at ta af Bordet, og de to
Damer gik ind i Dagligstuen, hvor Ring sad
og røg med et stort Glas Selters og Kognak
foran sig. Han spurgte, om han skulde bringe
dem noget kold Punsch, men de afslog det
begge.

Ring var kommen i Humør igjen. Han
skvadronerte og gestikulerte i et Kjør, og
Fru Blom var en udmærket Tilhørerinde, som
svarte og lo i rette Tid.

«Sid nu ikke der og surmul længere, Con
stance*!  sa han pludselig i en oprømt Tone.
Lææg bort den Filleavisen og kom her og vær
hyggelig.* Han trak hende op af Stolen, og
vilde drage hende til sig.

Hun stred imod.

n9aa sæt dig dog, ongtane " sa Fru
Bl fanen

Hun gav uvilkaarlig efter, og Ring fik
hende ned paa sit Knæ. k Legynde at
kjærtegne hende og kaldte hende ved Rjæle
navne. Hun syntes, hun skulde synke i Jorden
af Undseelse. At Moren skulde se paa dette,
og at hun kunde sidde der og sanktionere

det. Den stærke Lugt af Tobak og Kognak
var hende dertil saa modbydelig, og hans
Læber og Skjæg kjendtes ækelt fugtigt mod
hendes brændende tørre Ansigt.

«Slip mig  du kvæler mig!* raabte hun
pludselig og sled sig løss Hun för med
Lommetørklædet over Ansigtet og gik ud af
Stuen.

«Dæer kan du se, hvorledes hun er at om
gaas»  sa Ring irriteret og rejste sig. ,Jeg
tænker ikke paa andet end at være elskværdig
 og altid er hun saadan.*

Han gik op og ned ad Gulvet og saa op
hidset ud.

nHun er træt og nervøs i Aftent  sa
Fru Blom mæglende.

«Hun er som hun plejer at være.* Han
satte sig determineret ned igjen. ,Den mindste
Smule Venlighed maa jeg tigge mig til, som
var det en Naade, hun viste mig.*

nDet ligner saa lidet Constance* — svarte
Fra Blom og saa' ud til at grunde over
Sagen.

pDet er naturligvis et Lune, en Grille, -
noget fordømt Romansludder  om For
ladelse.* Han var uforvarende kommen til at
hikke.

nNej, tror Du det?* — sa Fru Blom
skeptisk.

nJa, gu tror jeg det  det er den eneste

4

mulige Forklaring. Hvad skulde det ellers være,
for Fanden ?*

Fra Blom drog et Suk og gav sig til at
betragte sine Negle.

«Hvis jeg bare ikke var saa forbandet for
elsket i hende,* vedblev Ring. ,Kunde jeg
vise mig kold og ligegyldig, faldt hun nok
tilføje.*

«Uf nej  gjør ikke det Ring,  Oon
stance maa tages med Kjærlighed. *

«Kjær  Kjærlighed!lt  sa Ring, og
bøjede sig med et pludseligt Sæt hen imod sin
Svigermor. ,Jeg gad se paa den Mand, som
kunde være kjærligere.»

«Du faar ta det med Fornuft, Ring, -
de fleste ungs Koner er lidt tufs de første
Par Aar.*

,Fanden heller,  de er forelsket  er
de. Marie f. Eks.,, — der skulde du se en
Kone.  Men Constance er saa rar,  jeg
forsikrer dig til, att her bøjede han sig
nærmere og talte i en lavere Tone.

«Constance er saa ung endnu,  det retter
sig nok,* sa Fru Blom tillidsfuldt.

,Ja hvorom al Ting er, saa maa hun
sandelig forandre sig, hvis jeg skal bli en
lykkelig Mand. Jeg har sat store Forhaab
ninger til dit Besøg,  du faar virkelig se til
at tale med hende.*

Nu kom Constance og sa, at hvis Moren
var træt, saa var al Ting i Stand paa
hendes Værelse. . Fru Blom rejste sig straks
og sa god Nat. Hendes Datter fulgte hende
ind og tændte Lysene, blev saa derinde og
puslede om hende, mens hun klædte sig af.

Da Moren var kommen i Seng, satte hun
sig paa Sengekanten hos hende.

,Hvor det er morsomt at ha dig her i
Sengen og vide, at du skal ligge her Nat efter
Nat i ugevis.* Hun lo af Glæde og kyssede
hende med inderlig Tilfredshed.

nJa, naar du bare var rigtig fornøjet, Con
stance . . . Hvorfor er du ikke det?*

«Det er jo ikke noget, man kan kom
mandere, Mor! . . . Hvor pæne dine nye Nat
kapper er. Har du syet dem selv?*

nda... Du har jo saa meget at være
glad for, Constance.*

nMen jeg skal vædde, at Helene har
broderet dem.*

pJa vist, ja. Ikke sandt Constance,
har du ikke meget at være glad for?»

nJo da! Jeg kunde se, det var Helenes
Sæm; hun broderer saa pænt.*

«Por du maa jo være lykkelig med din
Mand, han, som er saa snil.*

pMen at hun kunde ta det kjedelige
Mønster; Hauller og Tunger er baade snarere
og pænere.*

pLad nu Mønstret være, og hør paa, hvad
jeg siger.*

Hun skjults sit Ansigt hos Moren.

nSøde Barne mit, dau elsker jo din
Mand,  hvad, gjør du ikke? Hvad?»

pdeg ved ikke, jeg.*

pHvad er det for en Smak! Véd du det
ikks?»

Hun løftede Hodet op og pillede ved
Morens Kappebaand.

nMen jeg tror ikke, jeg gjør det»  sa
hun sagte.

nDu forskrækker mig, Barn! Da du gav
ham dit ja, var det ikke da af Kjærlighed ?*

Ja Gud ved, du, endskjønt jo,  det var
det vel ogsaa paa en Maade. Jeg har nok
studeret paa det, maa du tro, men, men* -
hun holdt inde, og saa' forlegen ud.

nMen?* gjentog Moren... Naa da, men?*

«Men jeg synes ikke om at være gift.*

npFor et urimeligt Snak* — sa Fru Blom
indigneret.

«Synes du det er saa urimeligt? -
Kan du slet ikke forstaa det?  — Og tror du

ikke, det ofte kan gaa saa?* .

nJdo, hvis man faar en slet eller en ond
skabsfuld Mand.*

npEr det bare derpaa det kommer an?*

«l alle Fald derpaa det burde komme an.*

«Men man kan da like et Menneske mere
eller mindre, uansét, hvor god eller daarlig
han er.*

«Aa nej da, Constance, dette Snak hører
intet Steds hjemme, en Hustru har ikke Lov
til at tænke slig.*

«Dæet kan jeg ikke begribe.*

,Det er forskruet eller i det mindste barn
agtigt,  og det er det værste i et Ægte
skab, – du maa for Guds Skyld ikke være
barnagtig, Constance. *

Ja ja, lad nu det være godt. Hør her
Mor, nu maa Du ikke sige nej,  jeg har
saa'n Lyst til at ligge her inde hos Dig.*
Og hun stak Hænderne ind under Morens
Nakke og løftede hendes Hode op imod sig.

nHos mig,  er du gal Barn?»

nJdeg skal gjøre mig saa smal, saa smal
som paa Landet, naar der kom Gjæster, husker
du, og vi maatte ligge sammen»  sa hun
indsmigrende.

nda, den Gang, ja,  da var du jo saa

«4a pyt, om jeg er de Par Tommer længere,
saa gjør vel ikke det noget .. . Saa bilder
jeg mig ind, at jeg er hjemme igjen, og at
det er Sommerferie, og saa kan vi snakke saa
meget, som vi vil . . . Jeg springer ind og
henter mit Nattøj.*

Hun var allerede henne ved Døren.

Amalie Skram: Constance Ring. g

«Ikke paa nogen mulig Maade Constance!
Hvad vilde din Mand sige!» Fru Blom sad
overende i Sengen og saa formelig bestyrtet ud.

«Saapas maatte han vel gi mig Lov til,
 han, som er saa snil.*

«Kom her, Constance*  sa Moren strengt.
Og da hun atter sad paa Sengekanten, talte
hun formanende og alvorligt til hende. Hun
maatte ikke være lunefuld eller ukjærlig mod
sin Mand. Det var hendes Pligt at elske ham og
hendes Kald at gjøre ham lykkelig. Hun skulde
betænke, hvor godt hun havde faaet det, hun,
en fattig Embedsmands Datter være kommen
saaledes paa det tørre, det var saamæn ikke at
blæse til. Og saadan en prægtig, elskværdig
Mand, hun havde faaet, med slig Sans for
Hjemmets Hygge. Hun maatte sandelig være
forsigtig, at hun ikke gjorde ham lej af sig;
hun kunde risikere, at han søgte andet Steds
hen med sin Kjærlighed, for saadan var nu
engang Mændene. Det kom saa blødt og
mildt, og hun strøg hende hele Tiden kjærlig
over Haanden, som hun holdt mellem begge
sine. Og var der noget, hun havde vanskelig
for at vinde Bugt med hos sig selv, saa skulde
hun bare trøstig gaa til Gud og bede om
hans Hjælp. Og hun skulde begynde med at
takke for al hans Naade og Godhed. Naar
hun holdt sig til Herren, vilde alt blive saa

*

godt og velsignet, og hun skulde være hendes
egen kjære Constance som i gamle Dage.

Det var det samme, som Tanten altid sa.
Vilde nu Moren ogsaa trykke hende til Jorden
med dette Snak om, hvor godt hun havde det,
og med Kravet om, at hun skulde leve sit
Liv saa at sige paa Knæ. De vilde tvinge
hende til at være glad, til at føle sig lykkelig.
Var der da noget at være saa lykkelig over?
Hun saa' det ikke. Hun havde fuldt op at
æde og drikke  det var sandt , men det
havde hun altid havt. Hvad kunde hun
hjælpe for, at hun gik med denne Tomhed i
sit Indre, og at hun havde stedse vanskeligere
for at fordrage sin Mand. At de ikke kunde
la hende i Fred. Selv skreg hun jo ikke op,
eller gjorde noget Menneske nogen Bebrejdelse.
Hvis det nu virkelig var saa afskyeligt at værs
som hun var, saa var det jo ikke hendes
Skyld, hun kunde jo ikke skabe sig om, hun.
Som hun sad der paa Sengekanten og hørte
paa Morens lange Tale, fik hun en Følelse af
en bitter Skuffelse og en smertelig Forladthed.
Hun havde lovet sig saa meget af Morens
Besøg; hun havde gaaet med en uklar Fore
stilling om, at naar hun kom, skulde alt blive
godt. Men nu forstod de slet ikke hinanden.
Moren blev pludselig til en fremmed, en
allieret af dem, der gik og anklagede hende.
Der aabnede sig en Afstand imellem dem, et

3*

stort Rum, hvori alt det laa, som Moren var
gaaet forbi uden at se eller uden at vide om,
var til. Hun blev med ét saa undselig for
hende. Bare de kunde undgaa at komme til
bage til dette. Hun skulde være saa venlig
og blid mod Ring. Der skulde ingen Anled
ning blive. Og hun skulde nok se lykkelig
ud  det skulde være hendes mindste Kunst,
naar det endelig derpaa kom an.

nIkke sandt Constance min,  dau vil være
en god og fornuftig Pige?*  sa Fru Blom til
sidst efter at ha ventet lidt paa, at Datteren
skulde sige noget.

pfo da! Jeg skal være saa fornuftig, saa!
Du skal bare se. God Nat Mor.* Hun kyssede
hende, rejste sig op og gik ud af Stuen.

(0E %)

IV

Notde i Welhavensgade boede Højsterets
advokat R. C. Hansens. Fruen, som hed Marie,
var Constances Kusine, Datter af en Infanteri
kaptejn Foss fra Bergen med otte Døtre og
meget knappe Indtægter. Hver Sommer var
Smaapigerne efter Tur bleven inviteret op
til Molde med Rejsepenge frem og tilbage
til den i økonomisk Henseende bedre stillede
Onkel Blom, der var gift med Kaptejn Foss'
Søster.

Ring og Hansen havde været kjendt fra
Skoledagene af og var med Aarene bleven
ved at være Venner. Nu var de jo ved sine
Giftermaal ogsaa bleven Slægtninge, og det
var derfor en Selvfølge, at de to Familjer stod
paa en fortrolig Omgangsfod med hinanden.

Pru Blom kunde ikke være hjemmefra
mere end en Maaned. Nummer tre af hendes
Døtre skulde konfirmeres i Oktober. Masser

af Ting, som skulde gjøres forinden, laa og
ventede paa, at hun skulde komme og ta
fat. Man var alt et godt Stykke ind i Sep
tember, og hendes Ferietid var snart til
ende.

Hin første Aftens Samtaleæmne var siden
ikke bleven drøftet mellem Mor og Datter.
Constance afværgede med Behændighed enhver
Strejfen ind paa disse Enemærker, og Fru
Blom fandt det rettest ikke at plage hende
for meget med Snak. Desuden var det ogsaa
blevet overflødigt, for hun saa' med Glæde,
at hendes Ord var falden i god Jord og havde
baaret de skjønneste Frugter. Der kunde Ring
se, hvor blød og bøjelig Constance var. Det
havde været tilstrækkeligt blot at pege paa
det for hende.

Ring maatte jo ogsaa medgive, at hans
Kone var bleven aldeles mærkelig elskværdig.
Hun lo af hans Vitser og undlod end ikke at
kysse ham efter Maaltiderne. — — Inderst
inde havde han dog en Fornemmelse af, at
dette ikke hang rigtig sammen, for det var
ikke med Maade, hvor venlig hun var, und
tagen undertiden en sjelden Gang, naar de var
alene, for da kunde hun pludselig se ud, som
om hun havde Lyst til at slaa ham.

Dagene gik imidlertid hen i Sus og Dus.
Tiden var optagen fra Morgen til Aften med

Visitter og Selskaber, med at modtage Besøg
og gaa i Butikker og ellers med at være
overalt, hvor der gik nogen Ting for sig.

Fru Blom følte sig beroliget; Ring og
Constance kom dog rigtig godt ud af det
med hinanden, og det var jo saa rimeligt; de
havde saa mange Betingelser for at føre et
lykkeligt Liv, disse to. Rings eneste Feijl
Men Herregud, han passede jo sine
Forretninger og var aldrig det bitterste
morgensær.

Det var svært saa feteret Constance var,
 alle Rings Venner var hendes opvartende
Kavallerer,  men det var jo Ring, som drog
dem til Huset, og Constance var akkurat lige
dan mod dem alle,  saa kunde der jo ikke
blive Anledning til Rygter.

Jo,  Fru Blom fandt, at hun havde Grund
til at være tilfreds.

De havde været paa en Tur til Sarabraaten,
som Rings og Hansens i Forening havde for
anstaltet til re for Fru Blom. I fem, med
Mad og Drikkevarer velforsynede Wiener
vogne var Selskabet draget afsted om For
middagen i straalende Vejr og ypperligt Humør.
Under Opklatringen i den snævre Passage
gjennem Sarabraatsfjældet var Constance gledet
og havde stødt sin Pod. Det havde ikke gjort
synderlig ondt i Øjeblikket, men senere havde

hun haltet lidt og til sidst taget imod den
Btøtte, som Fætter Lorck saa ihærdig havde
budt hende.

Samme Lorck var Mediciner; han havde
dog ikke taget sidste Del af sin Lægeeksamen,
skjønt han var 27 Aar gammel. Hans og
Rings Forældre havde været Omgangsvenner;
deres Mødre var Søskendebørn, og Nils
Lorck, der var saa meget yngre, havde fra
Barn af kaldt Ring for Onkel Edvard. Saa
kom der en Række af Aar, hvor de saa godt
som slet ikke saa noget til hinanden, men da
Ring blev gift med Constance, søgte Lorck
straks at gjøre Bekjendtskabet gjældende.
Ring var kommen ham i Møde med stor
Hjærtelighed, bad ham endelig betragte deres
Hus som sit andet Hjem og haabede, at han
fik Lov til at kalde ham Eætter.

Da de var paa Hjemvejen og nærmede
sig Byen, blev der raabt holdt fra den forreste
Vogn og foreslaaet, at man skulde tage ned
til ,Ingebret* for at spise Aftens.

Et enstemmigt Jaraab røbede, at de alle
var enig om, at det vilde være Synd at skilles
saa tidlig. Det gjaldt at finde et Sted, hvor
man kunde være mere for sig selv.

Grand Hotel blev nævnt, og Gravesens
Lokale kom ogsaa under Overvejelse.

R. C. Hansen gjorde Indvendinger. Han

d

likte ikke dette med at vise sig paa et offent
ligt Sted; de andre overdøvede ham og mente,
at det just var fornøjeligt. Fru Marie blev
bange for, at det hele skulde strande.

pDet kunde være morsomt at be dem
hjem til os*  hviskede hun til sin Mand –
«men du er vel træt, Rikard ?*

«Næj hør, véd du. hvad,  det blir der
altsaa ikke noget af.»

Ring gik fra Vogn til Vogn og skjænkede
Selskabet kold Punseh med mange Undskyld
ninger, fordi de maatte drikke af det samme
Glas.

«Næj naturligvis  jeg kom til at tænke
paa det, fordi de talte om, at du var en saa
hyggelig Vært,* henkastede hun.

nHvem gjorde det?* spurgte Hansen.

«Aa det var bare Lorck. *

Fru Marie satte sig tilbage i Vognen og
gjorde sin Sidemand opmærksom paa den
dejlige Udsigt. Hun kom formelig i Ekstase,
skjønt det var næsten mørkt.

Hansen bed sig i Pegefingeren.

«Hvis du vil Marie,  saa,  ja altsaa
gjerne for mig»  sa han i en lav og lidt
træven Tone.

pHvad siger du, min Ven?»»  spurgte

hun og vendte sig mod ham, fremdeles snak
kende om Udsigten.

nJa altsaa du kan be dem, hvis du har

Lyst* -

nBe? hvem?  aah i Aften,  nej slet
ikke Vennen min,  det var bare et dumt
Indfald.»

«Næj, men du, i Grunden har jeg Lyst
til det.*

nda Gud, hvis du virkelig mener det .
Aa Ring,  siden De alligevel er ude af
Vognen, spør de andre, om de vil ta tiltakke
hos os,  men det blir improviseret,  jeg
ved skam ikke, om jeg har det bitterste Gran
i Huset. Kan du høre for en Glæde der
blir Rikard !*

Det blev en munter Aften. Fru Marie var
den rette til at faa den Slags Sammenkomster
vellykkede, og R. C. Hansen gjorde altid sit
bedste for at være gemytlig, skjønt det egent
lig ikke laa for ham. Fruen vidste saa godt
som nogen, at det var hende og ikke ham,
der gjorde Huset tiltrækkende.

Mens Gjæsterne tog Tøjet af sig og gjorde
en smule Toilette foran Spejlet i Entrén og
inde i Maries Paaklædningsværelse, fik hun
Lamperne tændt og flyttede de blomstrende
Planter fra Vinduerne til Dekoration under
den store Palme og foran det brede PFillespejl,
der naaede fra Loftet til Gulvet uden nogen
Konsol med et lidet forgyldt Galleri foran Fod
stykket.

*

Snart var de alle placeret i magelige
Sæder med Benene udstrakte paa bløde Skamler;
Smaaborde med broderede Klædesbetræk og
brogede Fryndser var trukket frem for at
staa bekvemme til Bakkerne med Glas og
Karafler og til Askebægerne; der var nemlig
givet Tilladelse til at ryge i alle Stuerne.
De var trætte efter Klatringen i Fjeældet,
og Ansigterne brændte efter det lange Op
hold i fri Luftt De havde været saa muntre
og støjende Dagen igjennem; nu faldt der en
behagelig Døsighed ned over dem; to og to
sad og smaasnakkede, næsten hviskende.

nåa Mejer, spil for dem saalænge, –
Bordet skal snart være dækket*t — sa Fru
Marie, som ilede gjennem Stuerne med en
Armstage i hver Haand.

En rankvoksen, bredskuldret Skikkelse,
med lyst krøllet Haar paa et Hode, der vilde
været udmærket smukt, hvis ikke dets Bag
side havde været vel flad, rejste sig og gik
med en slentrende Bevægelse af Overkroppen
hen til Pianoet. Han slog staaende nogle
Akkorder an og lod Fingrene i Stormløb fare
hen over Tangenterne.

«Hvad skal jeg spille om?* spurgte han
ligegyldig og vendte Hodet halvt mod de
andre.

«Om Aftenstemning  om Længsel  om

Kjærlighed  — om Sarabraaten,  om "
de raabte alle i Munden paa hinanden.

«Om hvad siger De, Frue?*  Han drejede
sig helt om og saa' paa Constance, der sad i
Sofaen med Lorck.

nJeg sa ikke noget, jeg»  svarte hun
og lo.

Han kneb Læberne sammen og blev rød,
gjorde en Bevægelse som af Raadvildhed, og
satte sig saa paa Pianostolen.

«Spil om os,  om os alle sammen!,
raabte Constance.
«Lad gaa,  men én om Gangen,  nu

begynder jeg med Dem, Frue!" Han kastede
Hodet lidt tilbage og talte ud i Luften, saa
at Constance kun saa” ham fra Siden, hun blev
slaaet af hans smukke Profil Saa gav han
sig til at spille et broget Sammensurium af
Melodier, smeltende bløde og douce, saa et
muntert leende Kvidder  saa en Adagio al
vorlig og værdig som en spansk Fandango, og
saa noget, der lød længselsfuldt klagende som
en troubadoursk Elskovssang.

nLaver han alt det paa staaende Fod?*
hviskede Constance.

«Han gjør det jo siddende, sér Det -
svarte Lorck.

pIkke vrøvl nu  improviserer han
virkelig ?*

d

,Ja Gud bevarst  sa han i en Tone,
som om det ærgrede ham. «Sligt et neder
drægtigt Talent,  det er ikke til at holde
ugd*

«Skal han ikke bli Musiker?»

pDet er han jo, Frue?*

«Svar ordentligt da!  af Fag skjøn
ner De?*

Lorck trak paa Skuldrene.

«Lad være at dampe mig op i Øjnene* -
hun tog Cigaren ud af Munden paa ham og
la den bort, ,De kan vente med at ryge til
siden.»

nda Gud bevarst  bemærkede Lorck
lakonisk.

«Har De nogensinde hørt Mage til Fyr,
 det er Synd at han ikke blir Kunstner* -
sa Løjtnant Fallesen, der havde skiftet Plads
og nu sad paa en lav Puf tæt ved Constance.

«Hvorfor kan han ikke bli det da?* -
spurgte hun.

pNej Faren, ser De,  han vil, han skal
studere Jus, tror jeg  det er jo rent bort i
Natten. *

«Nu skal dog gamle Statsraaden ha git
sig paa det, hørte jeg forledent  sa en
spidsnæset liden Frøken med en Masse smaa
kruset Pandehaar og Lorgnet. ,Jeg tror nok,
han skal til Udlandet for at uddanne sig,» -

og hun nikkede fortrøstningsfuldt. «Spiller han
ikke dejligt, Fra Ring?»

nDet ligger til Familjent  sa Fallesen –
«Moren er i Slægt med Ole Bull.»

«Hvor gammel kan han være nu?» spurgte
Constance.

,Gammel nok til at forelske sig i Dem* -
hviskede Lorck.

«En to  tre og tyve Aar vel» –

«Næj Løjtnant, han er ældre, det véd jeg
bestemt,* forsikrede Frøken Schwartz.

nTreogtyve Aar og to Maaneder, minus
fire Dage,* foreslog Lorck.

Fallesen og Frøkenen lo; Constance tys
sede paa dem.

Imidlertid blev han ved at spille, og det
var tydeligt at mærke, at Musikken mere og
mere tog Tilhørerne fangen. Der blev til sidst
ganske stille i Stuen; Herrerne førte stedse
langsommere Cigarerne til og fra Munden og
slog med stilfærdig Forsigtighed Asken af,
Fru Wleiigel lyttede med hele Overkroppen,
Fru Blom sad med Hænderne foldede i Skjødet,
og Hodet i en vuggende Bevægelse, og Ring
var saa betaget, at han glemte at passe
Cigaren og flere Gange paa Taa listede hen
til en Lysestage bag en vifteformet Skjærm
for at faa Ild.

nVærsgod kom til Bords!» raabte Fru
Marie og slog Dørene til Spisestuen op.

h

Mejer spillede de sidste Takter i et
hurtigere Tempo, og endte i en styg Dis
sonnans.

nDe fortsætter nok efter Bordet  naar
vi ber Dem pænt,»  sa Marie, da han
rejste sig.

nTak, tusind Tak,  mageløst,  ud
mærket, saa morsomt!» summede det

rundt omkring ham.

Lorok bød Constance Armen; de andre
fulgte hans Eksempel og førte hver sin Dame
til Bords.

nTræk Kniplingen højere op, Constance,»
 hviskede Fru Wleiigel, der kom bag efter
med Stipendiat Foyn,  ,,du er for udskaaren,
en ser dit Bryst.*

«Mit Bryst! umuligt Tante.*

nJeg saa ham  dds og stirre i Sofaen. -
Ret paa det, før dia Mor ser det.*

Sidde og stirre,  uf, at Lorok kunde
være saa væmmelig, og tænkte han kanske, at
hun vidste om det. Hun blev rød og harm, og
trak hurtig den hvide Blonde saa langt op,
som hun kunde faa den.

prNu skal vi rigtig slaa os løs,» sa
Pru Marie, da Fadene var kommen i Om
løb,  ,drikke Vin og holde Taler, skal vi
ikke ?*

nTak Skjæbne ,* sa Lorck og sukkede.

«Nej, ved du hvad, Marie, lad os nu være
Menneslker –»

n9Jo, Rikard, for Spøg, forstaar du,  det
kan just være morsomt *

,For mig gjærne, men altsaa –» han tog
sig et hermetisk Rypebryst.

Værten maa begynde* lød det fra
flere.

Hansen fyldte sit Glas og opfordrede de
andre til at gjøre ligesaa.

Ja, altsaa»  sa han og rejste sig
pjeg er bleven dømt til at holde en Tale, -
jeg siger med Vilje dømt altsaa  for at
Selskabet skal forstaa, at jeg ikke gjør det
godvilligt, og for at de skal være genegne, -
jeg siger genegne altsaa til Overbærenhed –*
nHør, hør!* lød det oppe fra Rings Hjørne.
,For Resten skal jeg fatte mig i Korthed. Vi
har,  derom tør jeg forudsætte Enighed
 havt en særdeles fornøjelig Dag, ingen
Skygge af Uheld.*  ,End Constances Fod
da?* afbrød hans Kone ham.  ,,Naar und
tages, at Fru Constance har stødt sin Fod,*
fortsatte han.  ,,Jeg har sat en Stok til,*
 indskjød Mejer.  ,Og at Hr. Student
Mejer har tilsat en Stok,* vedblev Hansen. -
«Min Kjole er rent spoleret,* raabte Frøken
Schwartz, som havde Ring til Bords. -
«Neæej, ti nu stille,* lød det under almindelig
Latter.  ,Og at Frøken Schwartz har spo-

leret sin Kjolert  gik Hansen videre med
uforstyrrelig Ro , valtsaa ingen Skygge af
Uheld, naar undtages altsaa de nævnte.* -
«Og det kalder De at fatte Dem i Korthed*
 sa Lorck med et komisk fortvivlet Ansigt.
Alle brast i Latter.  Fru Marie klappede
i Hænderne og raabte Bravo!  ,,8aa lad da
den arme Mand faa bli færdig en Gang,*
sa Constance.

Ingen Skygge af Uheld, undtagen de
nævnte," sufflerede Marie. ,Og de er ikke
saa faa * sa Fallesen, som ogsaa vilde ha et
Ord med i Laget.

«Har formørket Dagens Glæde,* fortsatte
Hansen.

Hvafornoe  skal vi ha Solformørkelse ?*
raabte Ring og lo selv saa vældigt, at
han ikke mærkede, hvor lidet Vittigheden
slog an.

«Derfor tænker jeg,» vedblev Hansen,
«at vi altsaa er enige om  ja, altsaa at
ønske os en ligesaa behagelig Afslutning paa
Dagen. (,Hør! Hær!») Ja, altsaa, mine

Damer og Herrer,  velkommen til Bords!»
«Hip, hip, Hurra!»  forsøgte Ring, og
dirigerede med Armen.  ,,Hurra, Hurra!» –

lød det med et Par spinkle Røster.
«Hys, hys!» sa Hansen, som havde sat
sig og pustede ud,  ,,vi blir opsagt.*

Amalie Skram: OConstance Ring. 4

«Hvordan gaar det med Deres Fod, Pruæ?»
 spurgte Fallesen, der sad ved Constances
højre Side.

nDen er vist god igjen.*

«Hvor jeg beklager det,* sa han med
et Blik, som var ment paa at skulle gaa hende
lige til Sjælen.

nFyld i Glassene, mine Herrer*  raabte
Hansen og slog til Lyd , ,Ring vil udbringe
en Skaal.»

nVi kan godt snakke videre for det» -
sa Constance halvhøjt, ,bare høre efter det
sidste Ord, saa vi véd, hvad det er om.»

Fallesen blev helt betuttet af Glæde over,
at Constance var saa villig til at indlade sig
med ham.

«Gubæevars,  det er mere end tilstrække
ligtt  sa han og lo.

nVar det: beklager, De sa?» spurgte Con
stance.

nJa, Frue,  jeg sa beklager  men bryd

Dem ikke om det,  naar jeg taler med Dem,
er jeg rent konfus.*

«Næj, hør paa Ring» — sa Constance og
lo,  ,Geniets Magt løfter Sindet og forædler
Sjælen*, sa han,  hørte De det, Løjtnant
Fallesen* -

nNej, jeg gjorde ikke, Frue,  hvor kan
De ogsaa forlange  .  Hvad jeg vilde sagt,
 hvis nu Deres Fod havde været daarlig, saa

1

havde De kanske tilladt mig at bære Dem
hjem,  jeg er saa stærk, skal jeg sige Dem,
 Armmuskler *

nDet er jo meget bedre at kjøre,
hun og vendte sig fra ham.

Hun lod sine Øjne aandsfraværende glide
ned over Bordet og mødte pludselig Mejers
Blik, der var hæftet paa hende med et næsten
tilbedende Udtryk.

Der gik et lidet Stød igjennem hende, og
hendes Hjærte slog et Øjeblik hurtigere. Mejer
tog ikke Øjnene fra hende; hun blev forvirret
og saa' bort, men maatte straks efter under
søge, om han fremdeles betragtede hende.
Dette gjentog sig et Par Gange; hun følte, at
hun rødmede,; halvt ufrivillig greb hun sit Glas
og nikkede til ham; han løftede sig lidt og
blev rød helt op til Panden; med en straalende
Mine bøjede han sig for hende og tømte sit
Glas.

nHvad er det for Hokuspokus,» sa Hansen,
der mens han hviskede med sin Borddame
havde set Mejer rejse og sætte sig  ,De
faar da vente, til han altsaa nævner Navnet.*

Mejer hørte ikke, hvad han sa; han var
altfor lykkelig over den stumme Hilsen, Con
stance havde sendt ham.

nKaste Deres Øjne paa saadant et Patte
barn,* hviskede Lorck i en ærgerlig Tone.

4*

» svarte

«Hvad er det, De siger for noget?» spurgte
Constance.

«Dæe ser jo, hvor han sidder og stirrer, -
Øjnene springer snart ud af Hovedet paa ham.
 Hvad vil De nu det for ??*

nHys, værsgod hør eftert  svarte Con
stance med en Hovedbevægelse op imod Ring.

nPaa re, tror jeg ikke, De har forsét
Dem paa Flødefjæset der nede*  begyndte
Lorck igjen.

nMen saa hold dog op, Lorck* -

pØjnene forraader en Kvinde, om hun
elsker en Mand, staar der skrevet,  det havde
jeg ikke trot, at De havde saa slet en Smag,
fy for Pokker! Han tømte et stort Glas
Madeira.

«Smag! nej hør, ved De hvad, smuk nok
er han da ialfald  har De set en saadan
Mund  og slige Tænder, og saa som han
bærer sit Hode — har De sét paa det, spør
jeg om?»

Nejt  svarte Lorok tvært.

nOg saa har han et Blik saa godt og
ufordærvet  der er noget uskyldigt over
ham.»
nhm!» sn Lorek bag sin Ser

«Dæe skulde ikke bagtale Deres Venner,
Hr. Loræk.»

,Bagtale! – Jeg tror min Sandten  jeg
spør, om jeg saa meget som har aabnet min
Mund ?*

,Nej, men De sad og lo, og det er endnu
værre.»

,Jeg maa sige, det er haarde Konditioner.
 For Resten liker jeg ham godt, jeg,  fælt
bra Fyr,  men naar De taler om hans Uskyld
nu ja,  De maa virkelig undskylde.
Men enfin,  er De ment paa at
dræbe mig nu? Ja for gaar De hen og for
liber Dem i Gutten der,  overlever jeg det
ikke.*

Der var noget saa sørgmodig fornøje
ligt i Lorcks Tone og Mine, at Constance ikke
kunde bare sig for at le. ,Slig som De kan
sludre* – sa hun.

nJeg opfordrer derfor samtlige Tilstede
værende til at tømme et Glas for den unge
begavede Kunstner, den fortrinlige Piano- og
Harpespil . . . .*  ,,Violin*, hviskede Frøken
Schwartz  ,,Violinspiller, Hr. Harald Mejer,*
sluttede Ring sin Tale.

Mejer för op som en Champagneprop;
han havde ikke anet, at alt det vidtløftige
Snak, hvoraf han kun havde opfanget Lyden
af et og andet Ord, gjaldt ham. Skaalen blev
imidlertid drukket under Smil og Nik og Buk
fra alle Kanter.

Den næste Tale, Ring holdt, var for sin
Svigermor, hvem han hævede saaledes til Sky
erne, at den gode Dame ikke vidste, hvor hun
skulde se hen for Undseelse.

Han blev saa rørt over sin egen Veltalen
hed, at Taarerne kom ham i Øjnene; med dir
rende Stemme kaldte han hende for sin gode
Engel, sit Livs højeste Velsignelse, hvad han
ikke vilde betænke sig paa at sige, saasom
hun havde bragt hans dyrebare Hustru til
Verden og skjænket hende til ham. Og i
denne Forbindelse vilde han ogsaa nævne den
gamle elskelige Tante Wleiigel, hvem han an
saa for sin anden Moder. En Skaal for Fru
erne Wleiigel og Blom.

Da Desserten var spist, og de mætte Gjæster
lagde Servietterne sammen, rejste Ring sig for
tredje Gang og vilde tale for Kvinden. Der
gik en sukkende Mumlen gjennem de forsam
lede. Lorek gav højlydt sin Uvilje til Kjende.

«Der kan du se, Marie,*  sa Hansen
med et unaadigt Øjekast,  ,det dumme Paa
fund!  Du maatte jo vidst, at den Fyren

altsaa ikke er til at stanse.*

Ring mærkede ingenting. Med hævet Glas
og anstrængt Mæle holdt han sin Lovsang til
Kvindens Pris. Det var om Hjemmets Kvinde,
han vilde tale, om den Kvinde, der af Gud
var given Manden til Medhjælp; og naar han
talte om denne Kvinde, saa var det ikke ud i

det Blaa, for nu var det tre Aar siden han
havde ladet sig indrangere i gtemændenes
lykkelige Rækker o. s. v. Først flød det fra
ham uden Forsinkelser; men længere henne i
Lektien gik det ofte istaa; han stammede og
famlede og suffleredes fra sine overgivne Naboer
med de mest forkerte Ord, som han straks op
snappede men øjeblikkelig lod falde, naar han
maærkede, det bar galt i Vej. Da han tre Gange
havde gjentaget, at Kvinden var som en
Blomst, en Duft, en Følelse, raabte Constance
højt leende over Bordet til ham: ,Ja, ja, saa
drikker vi paa det da!»

Ring satte Glasset fra sig, korsede Armene
paa Brystet og spurgte Hansen med fortørnet
Mine, om det var med hans Vilje, at hans Kone
optraadte som Censor.

Der blev et Minuts pinlige Taushed. Ring
lod sit morske Blik vandre fra den ene til
den anden. Fru Blom gjorde Miner over til
ham og prøvede at slaa det hen i Spøg.

Pludselig brast Ring i Latter.  ,Fanden
saa godt gjort!» raabte han  ,der tog jeg
jer pænt ved Næsen.»

De lo alle af fuld Hals; nogle forsikrede,
at de havde skjønnet det, men holdt gode
Miner; andre paastod, at det skulde ingen faa
dem til at tro.

Ja, jeg trode, det var Alvor  det er
vist og sikkert,* sa Constance.

nda, saa drikker vi paa Kvindens Vel
gaaende,* sa Ring, og nu var Stemningen
stegen saa, at Skaalen, til Trods for Værtens
Protest, fik et nifoldigt Hurra.

Man rystede hinandens Hænder og sa
velbekomme. Hansen og Marie ndvekslede det
reglementerede Takformadkys. Ring gik hen
og bød Constance Haanden; hun rakte ham i
Stedet for sin Kind til Kys.

Ja, som sagt  De er et musikalsk Fæ
nomen, et, et, ja virkelig et Geni,* sa Ring

til Mejer  ,De maa komme og besøge os -
af Dem selv, forstaar De,  hver Aften, om
De vil  det er Skik hos os, jeg har en Kutter,
 De maa sejle med mig  Gemytligt paa
Kutteren, kan De tro,  Fanden saa godt
like Dem!»

Mejer takkede og bukkede, og Ring blev
aldrig færdig med at trykke hans Haand.

pvad skal vi nu taos til, Dero?"
spurgte Fru Marie og vendte sig til en af de
snakkende Grupper i Dagligstuen. ,Aa, Mejer,
spil for os, til vi finder paa noget.*

Han begyndte paa en Vals af Strauss.

Constance tog Frøken Schwartz om Livet
og valsede rundt med hende.

nfa, danse, lad os danss!» raabte de i
Kor.

«Din Fod, husk paa Foden din, Constance,*
klynkede Fru Blom.

,Spisestuen skal straks være ryddet,*
sa Fru Marie, og gik for at skynde paa Pi
gerne.
7Hvad skulde De nu faa det i Gang for?*
sa Lorck grættent.

pEr De ikke glad i at danse?* spurgte
Constance.

nåa jo, paa Klingenbergballerne gaar
det an.*

Saa gaa derned  der danser man jo
”

hver Aften.»
«NVæj, men alvorligt – nu kunds vi ha

siddet og talt saa hyggelig sammen derborte
i Halvmørket.*

nDet er morsommere at danset* –
svarte hun.

I det samme bukkede Fallesen for hende
og spurgte, om han kunde ha den For
nøjelse.

«Nu har netop Lorck engageret mig -
svarte hun og trak ham hemmelig i Frakken.

nJa saa den næste da?»

nDet kan vi jo altid tale om?»

nSkal det bety et Afslag ?*

«Næj da  altsaa næste Dans med Dem.*

Han bukkede og fjærnede sig.

«Nu er De da nødt til at danse med mig»
 sa Constance leende. ,Det var bare for at
bli fri ham.*

u

nJa tak, det begriber jeg nok —"* svarte
Lorck med et Buk.

«lkke dans, Constance  du med din
Fod!* sa Fru Blom.
nåajo, mor,  nu har jeg saa'n Lyst,

skjønner du.»

Da Valsen var forbi, blev der raabt paa
en Francaise.

nLad mig løse Dem af, Mejert  sa Frn
Blom; ,rigtignok spiller jeg ikke som De, men
til Dans gaar det nok an.»

Mejer gik lige hen og engagerte Con
stance.

nTak, men jeg har lovet mig bort, des
værre —* svarte hun.

Han vendte sig mismodig fra hende.

«Mæen den næste, skal vi ikke danse den
næste Dans sammen?* raabte hun efter ham.

Han takkede med et forvirret Blik og
fjærnede sig.

«Hvorfor vil De gaa hen og gjøre Hodet
kruset paa ham?*  sa Lorck  ,synes De
ikke, De har nok paa Samvittigheden?»

«Hvad skal det være til, at De gaar slig
og griner paa mig,  De er virkelig saa
kjedelig. *

Ring var med i Francaisen og gjorde
alle Slags Løjer, som hans Dame, Frøken
Schwartz, paaskjønnede ved uafbrudt at le af

ham. Han dansede å la Barbersvend, å la
Skræddermester o. s. v. og naar han skulde figu
rere, bøjede han hver Gang det ene Knæ
foran Damen og var endda tidsnok tilbage
paa Plads igjen.

,Det utaalelige Dyr*  sa Lorok til Fru
Marie i Damekjæden.

,Jeg synes nu for Resten det klær ham*
 svarte hun undskyldende.

«Vær da ordentlig for Fandent  mum
lede Lorck halvhøjt til Ring, som et Øjeblik
stod ved Siden af ham.

«Det morer dem jo»  svarte Ring, og
blinkede gemytlig til ham.

«Dæe gjør mig rent fortvilet i Aften, Frue*
 hviskede Fallesen til Constance med for
græmmet Stemme.

pIkke skab Dem saaledest — svarte hun
modvillig, ,det er rent spildt ....* Mere
hørte han ikke, han skulde frem i fjerde Tur.

pIkke et Ord har De talt til mig i Aften*
 begyndte han igjen, «og paa Turen i Dag
var De saa venlig» -

«Men saa pas dog paa – det er Dem, som
skal frem, Læjtnant!» –

«Han gjør Kur til min Kone, den Tosk*
 saå Ring til sin Dame.

«Dæet gjør de jo alle»  svarte hun.
De ikke jaloux?»

Er

)

pIkke det bitterste  det smigrer mig
at se. ..¹⁸

pMen saa pas dog paa, Ring,  det er
Eders Tur!* raabte Constance med en munter
Latter.

«Har De intet at sige mig til Forklaring,
Frue?* spurgte Fallesen og søgte hendes Øjne
med et bedende Blik.

«Næj hør, Løjtnant Fallesen  nu blir De
mig virkelig for plagsom.*  — Nej, saa Gud
signe mig Lorck  tænkte hun  han for
staar da at gjøre Kur for Spøg.

pTror De, min Kone bryr sig om dem!
 ikke det Gran,  hun morer sig bare» -
sa Ring, da de atter stod paa Plads.

«Naar man hører Dem, kunde man faa Lyst
til at gifte sig, De er saa liberal.*

nJa, ikke sandt  liberal skal man være,

og gemytlig,  jeg er gemytlig  sår De -
havde jeg en Bror, skulde De faa ham.*
«Hvorfor danser De ikke?* — spurgte

Fru Marie Mejer, der hele Tiden havde staaet
op ad Dørportieren og set paa.

nJeg kunde ingen Dame faa.*

nStakkels Ulykkelige!l  det er De vist
ofte udsat for. Aa, spil en Galop, Tante!* -
raabte hun ind til Pru Blom. «Vil De saa ta
til Takke med mig?*  vendte hun sig til
Mejer.

nTak, Frue, til denne Dans er jeg optat.*
Hans Øjne søgte nvilkaarlig Constance.

nåa, saadan,  De siger som Ridderen
hos Ingemann  hende eller ingen.* Hun
havde fulgt Retningen af hans Blik.

Da Galoppen begyndte, trak Ring sig til
bage til Hansens Arbejdsværelse, hvor et Par
Herrer sad og røg. Dørene stod aabne gjen
nem alle Værelser. Mens Ring sad og drak
sine Toddyer, fulgte hans Øjne Constance, der
hvirvlede afsted med Mejer.

Han var saa stolt af hende; ingen kunde

dog maale sig med hende – overalt stak hun
de unge Piger ud, og hun var hans, Grosserer
Edvard Christensen Rings  hans og ingen

andens. Og hun var virkelig saa glad i ham,
 hvor villig var hun ikke i den senere Tid
bleven til at kjærtegne ham,  ja, han var en
lykkelig Mand, tænkte han og lavede sig et
nyt Glas.

«Næj, se mig til disse Skulkere" — sa
Fru Marie, som kom ind til Herrerne,  ,,huh,
for en Røg. Hvem er det, som har gjemt sig
væk!  Værsgod, kom ind og dans, Rikard!
 og De, Løjtnant,  nej, at finde Dem
blandt disse. *

Fallesen undskyldte sig med, at han havde
Hodepine.

nDe er saa sturen i Kvæld, Løjtnant, kom,
lad os drikke et Bæger sammen,* sa Ring.

Fallesen skjænkede Kognak i et Vinglas.

«Dæet kan jeg like  det rene Væsen, vor
egen Skaal!»

Fallesen tømte Indholdet i ét Drag.

nSe paa Constance  en vakker Kone,
Død og Pine, hvad Fallesen?*  og han puf
fede ham i Siden.

ndo, jeg skulde tro,  men hvad siger
De om Frøken Schwartz  hun er heller ikke
afvejen.*

nFor fladt  sa Ring med et Grin, -
«en Stake ret op og ned.»

«Piguren er dog ganske bra.»

nUdstoppett  lo Ring  ,se paa de
spidse Skuldre. Jo, De kan tro, Edvard
Christensen Ring narrer De ikke.*  Og nu

fordybede de sig i en Passiar om Kvinde
skjønhed og kvindelige Forskjønnelseskunster,
der endte med, at Ring foreslog Fallesen, at
de skulde drikke dus.

«Du er min Sæl en kjæk Fyr,  Fanden
saa godt like dig,  det er en Skam, saa
sjælden du besøger os,  kom hver Aften -
aabent Hus hos os,  er du glad i at sejle?

 En Kautter, Far, stiv som en Dukke .
Jeg véd ikke, hvordan det er, yngre Folk
kommer jeg bedst overens med. Se nu Hansen,
 saa gode Venner vi er,  han kjeder mig,
den Fyren,  mellem os sagt, forstaar du –
Ungdom maa der til.»

Lorok kom ind efter Selters.

,Nu sidder Ring og Fallesen og drikker
sig aldeles snyde Kanon fuld,*  sa han til
Hansen paa Tilbagevejen gjennem Daglig
stuen.

Hansen keg derind og rystede betænkelig
paa Hodet.

«Hvorledes fandt De saa Dem selv, Frue ?*
 spurgte Mejer under en af Pauserne i Ga
loppen.

«Mig selv! Aa, Musikken mener De? Det
var saa nydeligt. *

pKjendte De Dem igjen ?*

vNæj, slet ikke,  der var san mange
Sorter i det» –

pKjendte jeg Dem — jeg mener saadan
rigtig godt  skulde jeg nok gjøre det
bedre.*

pKjendte!  ja: pyt, ja,  gad vidst,

hvordan det skulde gaa tilk -
«Gav De mig Lov til at tale med Dem

 saat –
Der er ingen, som kjender hinanden —.
h]

Tale sammen!  og De tror, det nytter  en

kan faa Indtryk, danne sig Forestillinger
længer naar man ikke, og saa er det altid
rav ruskende forkjert.»

pMen det var da vel muligt at bli kjendt
 hvis man da ikke med Vilje skjulte

s)

sig

«Det gjør man altid  ikke netop med
Vilje  men skjuler sig –. Hvad er det, som
kommer til Syne af os?  Det, som Forholde
og Omstændigheder nødvendiggjør eller tillader.
 En formes efter de ydre Betingelser  og
vel maaske ogsaa efter de indre Har De
ikke lagt Mærke til, hvor ens vi alle er?»

«Dæe ligner ingen anden Rvinde.»

nåajoda! Livet er en Fabrik, vi kommer
alle ud som dets stemplede Produkter.»

«Men der er dog noget individuelt  det
som gjør, at en gaar og staar og taler og op
fatter paa netop den og den Manèér.»

nåaja vist, men den Forskjel er ikke vi
dere bemærkelig, skjønt jo, jeg sidder og
sludrer. Kom, lad os danse.*

pHvorfor har De ikke spillet oppe hos
os?» spurgte Constance, da de atter tog
Plads.

pFordi ingen har bedt mig.*

«Jeg anede det jo ikkel  Den Gang jeg
kom paa Baller til deres Forældre, spillede
De da?»

,Som andre Guttebørn, der tar Information
i Pianoklimpring.*

nåt Lorck ikke har sagt det,  det var
jo ham, som tog Dem med til os den Gang
i Fjor  husker De.*

Ja, men Deres Mand havde bedt mig,

n9,

]
]
]

jeg havde spillet l'Hombre med ham hos
Lorok.»

«Dæe kunde saamæn godt være kommen af
Dem selv,  det gjør de hos os,  og det
maa De ogsaa.  Vil De*

«Dæer er intet i Verden, jeg hellere vil -
jeg takker Dem saa meget for Deres Ven
lighed. *

«Dæet er da ikke noget at sukke for,* sa
Constance og saa” nysgerrig paa ham.

Jo, for det blir snart forbi, Fruet —

«Skal De til Udlandet ?*

9Ja, det er nok Meningen» -

«Saa faar De nytte Tiden og komme
rigtig ofte,  jeg glæder mig saa til Deres
Spil.*

«Og jeg til at tale med Dem.*

af mig» -

«Nu spøger Ds» -

«Næej saa min Sandten! – Spør bare
Fallesen. *

nDen Nar!» sa Mejer.

De taug begge lidt. Mejer sad og bed i
sin Læbe og betragtede hende fra Siden med
et usikkert Blik.

Constance tog i Lommen og kom til at
rive frem en Hanske, som faldt paa Gulvet.
Mejer tog den langsomt op. Hun strakte
Haanden ud efter den.

Amalie Skram: Constance Ring. 5

pMaa jeg faa Lov til at beholde den?»
bad han og saa lidt frygtsom ud.

nda, saa gjærne, hvis De virkelig har
Lyst* –

Han trykkede sine Læber paa den og stak
den ind under Vesten.

Nu kom Fra Blom og spurgte, om de ikke
skulde afstedt Tante Wleiigel var gaat for
længe siden.

Constance rejste sig straks og sa Godnat;
det gav Anledning til almindeligt Opbrud.

Hansen protesterte, og Fru Marie mente,
at de maatte ha kjedet sig skrækkelig, siden
de alt vilde afstedt Klokken var for Resten
over et.

nLad os faa en Vals paa Falderebet !* -
raabte en Stemme, og i det samme skimtedes
Rings Skikkelse i Døren fra Rygeværelset,
som var propfuld af en graablaa Tobaksos.

«En god Ideé, en Vals til Beslutning,* lød
det fra flere.

på saa Fald ber jeg om den Dans» -
sa en ung Herre med en sort Moustache og
glatkjæmmet Pandehaar, idet han bukkede for
Constance.

Det var Hansens yngste Bror, Jurist lige
som han.

«Spil op, Svigermuttert  vedblev Ring,
og vilde føre Fru Blom til Pianoet.

1/:.

«Næj, Mor er træt  saa skal heller jeg*
 sa Constance.

Men Fru Marie sad allerede og spillede.

,Nu vil jeg min Salighed danse med min
Kone,* buldrede Ring og kavede sig hen til
Constance med et gravitetisk Buk.

,Forsént, min Ven!» raabte hun og dan
sede væk med Juristen.

nFoden, husk paa Foden!* manede Fru
Blom, og satte sig modfaldent i et Sofa
hjørne.

Ring blev staaende og saa' efter Con
stance med et halvt fjollet, halvt fortrydeligt
Smil.

nJa, dans med hende, I andre, saa meget
I lyster, bare dans, dans, dans,*  sa han og
gestikulerte med den ene Arm, ,der er dog
bare en, som er Edvard Christensen Ring, og
det er mig, det *

nHvadbehagert  sa en Frue, som sad
paa en Stol tæt ved.

pJeg siger, at der bare er en, som er
Edvard Christensen Ring, og det er mig det,*
gjentog han.

nda, det er vist og sandt»  svarte hun
og lo.  ,Er der kanske nogen, som bestrider
det ?*

nDet er det samme det,  men jeg siger

nu bare, at der kun er en, som er , . .*
5*

Han drev forbi og afleverte den samme
Replik med en halvt truende, halvt triumfe
rende Mine, først til Lorck, der stod ved Pia
noet, og siden til Mejer, der høflig spurgte,
hvad det var, han sa.

Ring slentrede videre uden at svare og
blev ved med sit.

Pludselig stødte han paa Constance, der
af sin Kavaller var bleven ført til Sæde.

«Ikke sandt?* begyndte han  ,der er
bare en, som er Edvard Christensen Ring, og
det er mig det, har jeg ikke Ret?*

pJovist har du Ret* — svarte hun, og lo
forceret.

«Saa skal du ogsaa dan—danse med mig.»
Tungen slog lidt Klik.  ,Tillaader De?*
sa han med et Buk for Hansen.

Constance rejste sig straks, og Ring gav
sig til at svinge hende som en Besat. Det
nyttede ikke, at hun stred imod og bad ham
la være; han blev bare hidsigere; hendes
Fødder berørte næppe Gulvet. Hvis nogen
havde tænkt, at han havde tat formeget Toddy
til sig, saa skulde han vise dem, at de havde
gjort fejlt Bestikk Men hvordan det havde
sig  han kom til at træde i Constances
Kjole og snublede, fægtede et Øjeblik med
Arme og Overkrop for at holde Balancen,
maatte saa sluttelig give tabt, og rev Constance
over Ende med sig. Førend nogen kunde faa

,

Tid at hjælpe hende, var hun oppe igjen, ret
tede paa sine Sløjfer og Garneringer og be
svarte Spørsmaalene, om hun havde stødt
sig, med et smilende: ,Ikke det ringeste».
Hansen tog et Tag i Ring og hjalp ham paa
Benene. Fru Marie havde stanset Musiken og
var ilet til, da hun hørte Faldet.

«Vil De ikke spille videret  bad Ring,
mens han pustede som en Hval, ,vi var ikke
færdige."

Pru Marie saa' ud til at betænke sig.

«Næj, nej!»  lød det rundt omkring -
npan Tide at gaa  ende mens Legen er
god "

«Hvis De nu unddrager mig Deres Om
gang, begaar De en Forbrydelse baade mod
mig og Dem selv*  sa Fallesen med dybt
Mæle til Constance, mens hun stod og tog
Tøjet paa ude i Entrén.

Hun brast i Latter og drog sig fra ham.
Han stirrede efter hende med et Par stive,
fortinnede Øjne.

Paa Hjemvejen havde Ring Fru Blom
under Armen. Han udviklede for hende,
hvilken Trøst han fandt i Tanken om, at der
bare var en, som var Edvard Christensen Ring,
og at denne ene var ham, ham, der var gift
med Constance, og ikke var mere jaloux end
som Spaserestokken der. Fru Blom svarte ha
og ja, og tænkte, at hvis dette varte altfor

TO

længe, blev hun bogstavelig talt ligesaa ør i
Hodet som Ring.

Constance kom bagefter mellem Lorek og
Mejer. Efter Faldet var hoden begyndt at
værke igjen; de gik meget langsomt, og hun
støttede sig til Lorcks Arm.

Lorck spurgte, om hun var begyndt at
læse ,Madame Bovary*, som han havde laant
hende, og saa kom de til at tale om fransk
Literatur. .

«Jeg er saa kjed af alle disse letfærdige

Kvinder* — sa Constance, ,nu kunde de finde
1
paa noget andet*"* –
pLetfærdige  hvad vil nu det sige?*

spurgte Lorck polemisk.

npLøsagtige  usædelige da —, hvis De
synes bedre om det.*

pAlle disse Ord er lutter Tomhed,  For
dommens dummeste Kategoriseren*".

«Uf, naar De begynder paa den Manér, er
det umuligt at tale med Dem, Lorok.  Skal
da alting være lige godt, eller lige slet, –
er der da ingen Kvinde, som er usædelig ?*

Jo, de som giver sig hen i Forbindelser
uden Elskov.»

Dæe snakker, som De har Forstand til*
 saå hun ærgerligg ,Vi har før talt om
dette, det er, som om Pligt og Velanstændig
hed ikke eksisterer for Deres Begreb.*

)

(lg

pDeres Bornerthed opirrer mig,  De er
fuldstændig hildet i de gamle Forestillinger
om Dyd og sligt –»

nMen er der da slet intet, som er udydigt
eller lastefuldt ?*

pIkke i sig selv. Hvis jeg f. Eks. er min
Brorkones Elsker eller slaar min Far ihjel,
behøver det ingen Forbrydelse at være.*

,Ti stille med Deres væmmelige Floskler.*

nAlle Gjerningers Værdi bestemmes af Mo
tiverne og af Følgernext — vedblev Lorek.

nJa, naturligvis,  nogen Rettesnor for
vore Handlinger skal der ikke være,  det er
altfor besværligt. *

ndo, vi skal gaa efter det fornuftige og
nyttige. *

«Mæen naar der nu ikke gives to Men
nesker, som har den samme Mening om, hvad
der er fornuftigt og nyttigt,* sa Constance og
stødte sin Entoucas haardt mod Brolægningen.
nJo, det skulde komme til at se ud i Verden !*

,Ta det med Taal*  formanede Lorck
- «værre end det er, blev det vel næppe, og
saa var det jo dog Umagen værdt at prøve,
om det maaske ikke blev bedre.*

«Han er et græsseligt Menneske*  sa
Constance, og vendte sig til Mejer, ,lar De
Dem paavirke af ham, blir De bundfordærvet.*

Mejer lo.

«4a, det har ingen Fare, Frue,  han er
meget værre end jeg.*

npHører De, hvad han siger, Mejer?*

ndeg veéd ikke, hvad Nils Lorck mener
med at være værre end han, men sikkert er
det, at jeg anser vor nuværende Samfunds
ordning for splitter forkjert.*

nOg han gir Kristendommen Skylden for
det hele,  der er ingen større Bespotter født
af en Kvinde, hvis det da ikke skulde være
Kong Satan, men han har jo heller intet femi
win til Mor  siger de.*

«Hvorfor er De saa sint paa Kristen
dommen?* spurgte Constance, og man kunde
høre paa Tonen, at hun ikke ventede sig noget
af Svaret.

«Blandt andet fordi den har lært Men
neskene at lyve for sig selv og andre, eller
idetmindste at lade, som om alting var ander- !
ledes, end det i Virkeligheden er.* ;

«Hvorledes mener De?* i

nLæren passer ikke for andre end en Flok
Sværmere uden jordiske Interesser, nogle, som
helt ud levede efter dette: Mit Rige er ikke
af denne Verden,  og saa har de tat og
gjort den til Verdensreligion og ladt, som om
der ingen Uoverensstemmelse var mellem den
og f. Eks. Pavevælde, Kongedømme, Kejser
tyranni, Flertalsstyre, Kvindeemancipation, og
Gud véd hvad ikke.»

78

«Men det kan jo Kristendommen ikke
hjælpe for.*

«Men hvad vil den saa, naar den ikke
kan bruges til noget af det, som har været
eller skal komme, uden at bli enten til
Latter eller Forargelse,  ja, som sagt, den
har degraderet Menneskeheden i en Grad,
saa –

«Hvor kan De nu sige sligt, Mejær» -

«Jo, for den har rejst umulige Krav og
forsynet dem med guddommelig Aabenbarings
Anutoritet. Saa har Staklerne skullet lade, som
de har kunnet fyldestgjøre dem  eller stridt
for at gjøre det, og saa har de lavet sammen
denne Forhaanelse, dette Dogme om Menne
skenes Skrøbelighed.  Ja, som den har de
moraliseret !4

Han holdt inde og slog ud med Haanden.

nJeg forstaar slet ikke, hvad De mener,*
sa Constance.

nFor Eks. nu dette med, ja, De undskylder
Frue,  dette med Kyskhedskravet.  I gamle
Jehovas Tid var det jo bare de ukyske Hand
linger, som var forbudt, men saa kom Kristen
dommen og sa: hvo som ser paa en Kvinde
o. s. V.  Skal man nogensinde ha hørt Magen !*

nda, og hvad saa?»

«Saa maatte jo Folk gi sig over og tænke
som saa: ,Din Synd er akkurat den samme,
enten du gjør det eller ej  ja, for begjære,

det kan da vel ingen la være.  Skal du ha
Navnet, saa kan du ogsaa ha Gagnet, og saa
gik det som det gik.»

«Men tror De nu, det var bedre før?*
spurgte Constance.

nJa, det tror jeg,  Jøderne f. Eks. er
den Dag i Dag sædeligere, og med Hensyn til
kjønslige Udskejelser meget mere afholdende
end de Kristne. *

nSodomah og Gomorrah laa dog i Jøde
land,» sa Lorck og lo.

«Men det er nu saa længe siden –» sa
Constance tankefauldt.

,Og nu selve denne Kyskhed*  begyndte
Lorck, «fy for Pokker, et Paabud, som aldrig
har udrettet andet, end at gi nogle Stakkere
med svage Hjærner og daarlige Maver ond
Samvittighed * -

Nej fy, Lorck!* raabte Constance.

«Og bragt en Skare forkvaklede Fruen
timmer til at lægge Snndhed og Livsglæde
som en Blodpenge paa et Alter, der er rejst
over Naturens hæsligste Unatur»  for
Lorck fort.

«Dæet er modbydeligt, hvad De siger» -
sa Constance med dirrende Stemme og slap
hans Arm.

nJa, saa forvænte er Begreberne,  det
finder jeg nu modbydeligt,* ivrede Lorck.

«Og saa er det oven i Kjøbet Lægn! ja, i
alle Fald, jeg tror det ikke, – alle Mænd
skulde være, . . . Nej saa lavt sætter jeg dem
ikke, aldrig i Evighed!»

nJeg kjender ingen Mand, som vilde være
Dem taknemlig for denne Deres Mening*, sa
Lorck.

«Da gjør det mig virkelig ondt for Deres
Bekjendte,* svarte Constance harm.

«Skynd jer lidt, Godtfolk!* raabte Ring,
der havde lukket Fru Blom ind og nu stod
ved Gadedøren og ventede.

«Men for Resten, som sagt, jeg tror ikke
paa det, ikke et Gran.»

nHvafornoe tror du ikke paa, Constance*
 spurgte Ring med usikkert Mæle.

«Aa, det var ingen Ting,* sa hun kort.
pGod Nat Lorck, god Nat Mejer!*

Hun skyndte sig oven paa og traf sin
Mor i Entrén.

«Hærte du, at Ring var bleven dus med
Løjtnant Fallesen, Constance, eller har de
kanske været det før?*

«Næj.  dJa saa, er de blet dus,  ja det
tror jeg gjærne.*

De sa god Nat og gik hver til sit.

Ring syntes særdeles oplagt til at slaa en
Passiar af; han blev ved at forsikre Mejer om
sit varme Venskab og paalagde ham indtræng
ende at besøge dem. Til sidst bød han dem

op paa et Glas Øl, hvad de dog begge afslog.
«Saa kom da, Menneske!* sa Lorck og trak i
Mejer, som et Par Gange forgjæves havde søgt
at komme løs fra Ring, der stod og holdt ham
om Skulderen.

«Nu skal du jagu gaa op, Onkel Edvard!
god Nat med dig.»

n Han havde sig en liden Perial i Kveld,*
lo Mejer, da de var drejet om Hjørnet.

pHvem? aah han, det Bæst, han blir
altid fuld.»

«Dæet maa nu ikke være morsomt for hans
 mente Mejer.

nåa pyt  En vænner sig til al Slag.*

«Er det et lykkeligt Ægteskab, skal tro?»

Lorck stod stille ,Det er Fanden ta
mig et fornærmeligt Spørsmaal !*

npFor dig kanske»  sa Mejer og plirede
til ham fra Siden.

pLykkeligt Ægteskab,  at du for det
første gider ta en slig Frase i din Mund –
og med den Idioten!  Fru Constance,  nej
ved du hvad.*

«Dæer er dog noget elskværdigt ved ham*
 sa Mejer overbærende, ,saa godmodig og
spøgefuld. *

«En brillant Fyr til at drikke og sejle
med – men forresten umulig  bare saa
grufuld vidtløftig som han er!*

«Er han Højremand ?*

Ja vel, og troende.* Lorck lo.

«Næj Snak! hvor hun maa kjede sig med
ham!*

nda, det kan du bande paa*".

«Dæet er dog Synd, at hun ikke har faat
en Mand, som passede bedre til hende.*

nå4a, hvorfor det,  saa havde der jo
ingen Fornøjelse været ved hende.*

npCyniker*  mumlede Mejer og faldt i
Tanker.

pFor Resten, om hun ogsaa havde havt en
anden Mand, hun vilde blet kjed af ham, -
det gjør gifte Folk altid. *

n$daaaa  du synes at vide god Be
sked, Nils Lorck* -

«Et Fruentimmer som hun», -

«Hun er dejlig!* raabts Mejer henreven.

nJa gu er hun dejlig, og saa brillant
koket*.

nDet er den sorteste Løgn!* udbrød Mejer,
pjeg har aldrig sét en Kvinde saa fri for
Koketteri. *

Lorck gav sig til at fløjte.

«Hun er saa sanddru og aaben i sit Væsen
 akkurat som da hun var blottenes ung -
jeg husker hende godt, og saa aner hun ikke,
hvorledes Mandfolk er* —

«Saa du alt er færdig i den Grad* -
fniste Lorck, ,Fanden saa fort hun ekspederer
det,  det maa jeg sige er godt gjort*

pFanden i Vold!* sa Mejer.

«Hvad Pokker er du hidsig for, Gut? -
En kan da være bekjendt af sin Forelskelse
der uden at risikere at komme i Ry for slet
Smag i alt Fald.  Jeg for min Del har været
det længet* -

Mejer svarte intet.

,Har du sagt hende det?* spurgte Lorok.

«Sagt!  hvad for noget sagt?*

nåt du elsker hende ?*

«Din Omtale af Fru Ring er mildest talt
usømmelig, Par» -

«Hvor mange Kvinder har du staat i

Forhold til, Mejer  ikke Tøser mener jeg –
men Damer?*
Til ingen*  sa han arrig.

«Saa prøv med Eru Ring,  jeg gir dig
Lov til at konkurrere* -

«Hold Mund, siger jeg,  jeg taaler ikke,
at du taler saaledes om en Dame, som jeg
kjender og agtert  sa Mejer skjælvende af
Vrede.

«Lad nu de Narrestreger fare, Mejer -
du er et Fæ! Ikke koket, siger du  i Dag
da vi legte Gjemmespil bag Skuret deroppe,
stod hun saa klods op efter mig, mens hun
lyttede og keg med Fingeren paa Munden, at
jeg kjendte hendes Legeme; men i det Minut
jeg lod mig mærke med det, skvat hun væk

som en Staalfjær, med en Mine, som baade
hun og jeg havde gjort det af Vanvare.»

nDet skal jeg dø paa, hun ogsaa havde.
 Slig en Brutalikus» —

pEn Kone, som har været gift i tre Aar
 nhej Far min, hun vil ægge og opiltre, og
til sidst la sig fange,  og det er i Grunden
en ganske morsom Leg, hvis det ikke varer
for længe.»

Mejer havde Lyst til at slaa ham i An
sigtet, men indsaa, at han kun vilde gjøre sig
latterlig ved at give sit Raseri Luft.

»Hun er altfor god til at omgaas en Fyr
som dig*  sa han saa rolig han formaaede
 det er hele Sagen* -

nHun har Skam lige saa stor Fornøjelse
af det, hun –. Nu vil hun endelig, jeg skal
lære hende l'Hombræe, for at vi kan fd en fast
Spilleaften, ifjor var det Skak, vi drev paa
med. Hun ikke koket!  den Lidenskab,
hvormed hun gir sig hen til alt, hvad vi a
for, til Samtale og alt muligt  det er lutter
Koketeri  men ikke af den grove Slags -
naturligvis.

nDet er hendes Natur,  hun gir sig hen
iØjeblikke Stemning. Hun har Evne til det,
fordi hendes Sind er rent og uskyldigt,  ja
le kun du,  hun spillede Svarlem med
mine Søstre  hun var voksen den Gang ,
jeg stod paa Lur i det andet Værelse,  den

straalende Glæde og Morskab, som lyste paa

hendes Ansigt,  hun var med af hele Sjælen
 akkurat som nu.»
«Dæet er dog noget helt andet*  svarte

Lorck og gav sig til at nynne en Melodi.

,Er han aldrig jalonx, hendes Mand?»
spurgte saa Mejer.

Ring, det Fæ! Undertiden naar han har
sat diverse Glas Toddy til Livs, betror han
mig, at hans Kone er saa kold som en Træ
stok, men at det alligevel er ham, hun elsker,
ham og ingen anden. *

,Tror du, hun véd, at han sidder og siger

sligt?»

,Det gjør hun vist.  Hun kold!  Hun
er lutter Tld og Sanser  et Krater med et
fløjelsblødt Grønsværstæppe over  Død og
Pine, naar det en Gang spruder løst! For
Resten  hvad jeg ikke kan fordrage er, at

hun absolut vil ha alle uden Undtagelse for
sin Fod.  Dette Fjot  denne Fallesen, har
hun ikke gaat hen og gjort ham aldeles
gælen —"*

,Gaar du op med og ryger en Cigar?*
Lorck var stanset uden for Huset, hvor han
boede.

Mejer lod til at trække paa det.

,Nej forresten du,  jeg glemte, Død og
Pine  hvad er Rlokken?»

«Halv tret  sa Mejer.

8L

«Saa tænker jeg, hun skal være i et sødt
Humør*  mumlede Lorck. ,God Nat du.»

«God Nat»  sa Mejer, og de skiltes.

Han gik videre og tænkte paa Constance.
Som nittenaars Gut havde han været forelsket
i hende. Det var begyndt den Aften han fik
Lov af sin Far til at aabne Ballet med hende.
Saa kammeratslig som hun havde været, for
talt saa meget om Livet paa Molde, og flere
Gange tat ham op i Smaature. Ak, du gode
Gud og Skabermand, hvor havde han været
betaget, ligget og digtet om Natten i Sengen,
staat op og skrevet Vers og spekuleret paa
at skaffe sig Adgang til hende ad de vildeste
Veje. Han vilde ikke andet end kaste sig
ned for hende, bede om Lov til at kysse hendes
Kjole og saa gaa bent bort og aflive sig. Og
Herre Gud, som han havde spaseret Dage
igjennem i Gaden, hvor hun boede, med
havannabrune Hansker og Cigar i Munden.
Og den Gang han ringede paa ved Entrédøren,
men flygtede som en afsindig ved Lyden af
Klokken.  Til langt ud paa Vaaren havde
han plejet denne Kjærlighed, der levede af at
hilse hende paa Gaden, stirre paa hende i
Theatret og en Gang følge hende hjem fra et
Dameselskab hos Søstrene.

Saa var pludselig hendes og Rings For
lovelseskort kommet; som en knyttet Næve

Amnlie Skram: Constance Ring. 6

var det faldet ned i hans Drømmes fine Spindel
vævsbygning; det aventede Slag havde rystet
ham saa stærkt, at han var strøgen af Sted til
Frognersætren; deroppe i Skogen drev han om
kring en skarpkold Vaarnat og anstillede
Betragtninger over, hvilken Form for Selvmord
det var fornuftigst at vælge. Gjennemblæst og
blaafrossen havde han saa ud paa Morgenen
slæbt sig hjem i en forkommen Tilstand, og
var bleven sengeliggende i over en Maaned.

«Stakkels Gut, du havde det ikke for sødt
i de Dags»  mumlede han halvhøjt, «og saa
gik du hen og fik non til anden Eksamen paa
Kjøbet. *

Denne Sygdom skulde da vel aldrig nu

gi sig til at bryde frem igjen  ? Bedre,
at han ikke havde set hende  skjønt
nu skulde han jo snart rejse,  godt, om
han kom af Sted jo før jo heller.  Men Gud
forbarme sig, hvor var hun dejlig – den
Maade hun lyttede til Ens Ord paa  Hodet
lidt paa skjæve, Øjenlaagene sænkede  og

saa naar hun svarte og pludselig saa paa En!
 Den varme Strøm, som skjød ud af disse
Øjne – det var til at bli tosset af.  Og naar
hun sad stille hen for sig, alvorlig  næsten
tungsindig, og Øjnene saa pludselig strejfede
et Ansigt, der betragtede hende  det Smil,
der da kunde komme, saa mildt og fint og
stille, det formelig lyste af Hjærtensgodhed -

,Koket hun!» Det Svinebæst, den Lorck
 han skulde mørbankes . Og Ring  hvad
Slags Ægtemand var nu det for hende –!
Han blev saa bund melankolsk, saa trist og
tung i Sind.  Constance stod saa ubeskyttet,
saa udsat for smudsige Grams fra alle Kanter
 ak, om hun havde været hans, han skulde
ha baaret hende gjennem Livet paa sine Arme,
holdt hende tæt ind til sit Hjærte  vogtet
og værnet om Skatten, rejst bort til Jordens
dejligste Sted

,Constance, Constance Blom, -– hvorfor er
du ikke min  .* Det gjorde saa pirkende
ondt i Næsen,  en Stikken og Strammen. :

«Gud forlade mig, gaar jeg ikke her og
græder ,* mumlede han og tog sit Lomme
tørklæde frem  ,nu har jeg aldrig set Mage
til TBoskt

⁰

V.

MNeægtæ Morgen stod de sent op hos Rings.
Klokken var næsten ti, da Constance viste sig
i Spisestuen, hvor Fru Blom sad og læste i
Sofahjørnet.

pNoget saa forsøvnigtt  sa Constance
og gispede,  ,jeg trode, jeg aldrig skulde
faat Øjnene op i Dag. Er det længe siden du
kom ind, Mor?*

«Næj da, jeg laa saamæn i Sengen til
den var næsten ni.»

Lidt efter kom Ring. Hans Øjne var lidt
rødsprængt i det hvide, og Pupillerne mattere
end sædvanlig. Med et sky Blik saa' han fra
den ene til den anden, idet han sa god Morgen
og tog Plads ved Frokostbordet, hvor Avisen
laa ved Siden af hans Tallerken.

nDin Mor maa hen og se ,Røverne*, Con
stance*, sa han med Munden fuld af Æg og
Franskbrød  ,,stormende fuldt hver Aften.*

«Er der ikke sjofelt paa Tivoli»? spurgte
Fru Blom.

«Ikke i Theatret, Mor.*

Der træffer du saamæn Byens bedste Folk,

saa for den Sags Skyld  — nej, men søde
Constance,  at du kan la Mysosten se saa
dan ud* –

nDet maa være Alette,  her inde skjærer
vi jo altid saa pænt».

«Saa maa du sige det til hende,  det
ser saa stygt ud*.

«Men Gud, Ring, hvor du har forkjølet
dig», sa Pru Blom deltagende.

pIntet at bety,* svarte han med Øjnene i
Avisøn.

«Han er ofte lidt hæs om Morgenen, du,
det gaar over ud paa Dagen,* sa Constance.

Atter igjen Bedragerier i Banken  det
er Fanden til Administration ogsaa.*

Ring havde været inde og hentet sin Pibe.

nSkal jeg saa ta Billetter til i Aften ?*

« Til , Røverne* mener du? ja det kommer
an paa dig, Mor.*

pSkulde vi ikke heller holde os i Ro i
Aften, nu har vi været saa svært paa Parten.»

nJa, saa i Morgen da,» foreslog Ring og
flyttede sin Kaffekop hen til Bordet ved Sofaen,
hvor han satte sig.

«Da er vi udbuden, husker du vel.*

nOg paa Fredag skal vi i Theatret,* sa
Fru Blom.

«End Lørdag da?*

«Paa Lørdag skal vi intet Steds hen. *

«Saa siger vi altsaa Lærdag.»

« Tag Tobaksskrinet med dig, Constanos,»
hun skulde ind efter Aftenavisen.

npLad mig faa Piben, saa skal jeg stoppe
den,* sa hun og tog den ud af hans Haand;
«jeg kan godt.*

Ring saa' efter hende med et taknemligt
Blik.

«Synes du ikke, Constance ser godt ud
om Dagene du  hun gaar og skinner som
en Sol  og vakker!  Da vi blev gift, var
hun ingen Ting mod nu»  han gned sig i
Hænderne, hjærtefornøjet  ,,og saa er hun saa
elskelig, at det staar efter.»

,Ja Gud ske Lov,* sa Fru Blom.

nVi sidder her og fryder os over dig,» sa
han, da Constance kom tilbage, ,for Resten
var vi enige om, at du havde tabt dig svært.*

$9aaaa,* sa hun og rakte ham den stop
pede Pibe, ,det var jo leit for mig  det.*

« Tak, Kjæresten min,» sa han glædesstraal
ende og drog hende ned paa sit Knæ.

Hun la den ene Haand paa hans Skulder,
og han tog og kyssede den anden.

Constance saa” drømmende hen for sig.

Saaledes var det at være en lykkelig Hustru
 ja det vil sige  saaledes bar en lykkelig
Hustru sig ad  og der sad den lykkelige
Hustrus Mor og glædede sig over, at Datteren
var saa forgudet. Et stille Velbehag kom
over hende  hun gled ind i Forestillingen
om, at hun var lykkelig  at hun elskede ;
men hun var ligesom saa uendelig langt borte
fra det altsammen, over i en anden Verden -.
Et dunkelt Barndomsminde stod for hende -
en Dame i graa Silkedragt, med rød Struds
fjær paa Hatten, havde siddet paa Verandaen
derhjemme og drukket Selters med Bringebær
saft af et Glas paa høj Fod, og talt med en
fremmed Accent om en anden Dame, som blev
dadlet, og saa var disse Ord falden, som Con
stance huskede saa tydelig: ,8aa skrev jeg til
hende: klag ikke over at være alene med den
Mand, som elsker dig over alt i Verden,
for det er selve Paradiset.*

,Ja, men hvis hun nu selv ikke havde
elsket ?7* tænkte Constance.

Rings Læber flyttede sig op paa Halsen,
paa Øret, paa Kinden og Munden. Hun luk
kede Øjnene for at forsætte Drømmen om den
lykkelige Hustru, men en gnavende Lede greb
hende. Men nu vilde hun ikke la sig mærke
med det  det var Synd for Ring, som var
saa glad, han kunde jo ikke forstaa det, og
saa for Morens Skyld.

«Skal du ikke paa Kontoret i Dag, maa
jeg spøre?* sa hun og ruskede ham i Øret.

Hvem tænker paa Kontoret med saadan ]
en Kone.* ]

nDer kommer en lille bitte Maus,* begyndte
han, som havde han et Diebarn paa Skjødet. f

Constance slog ham over Fingrene.

Hvad tror du, Puldmægtigen tænker ?* ]

Fuldmægtigen kan rejse til Bloksbjærg, ]
 der kommer en liden bitte Mus.  For
Resten du, vi skal huske at be ham engang
 han vil sætte Pris paa det.*" –

nHvad skal I ta jer til i Formiddag, Smaa
piger?* spurgte han, da han endelig stod med
Hat og Stok, færdig til at gaa.*

nSmaapiger!  den Ring, den Ring,* lo
Fra Blom.

nBare der ingen Visitter kom, saa vi fik
læse hæjt,» sa Constance, «saa smaat det
gaar med at komme igjennem ,Kvinden paa
Tjele*, du.»

nJa, ja, vær nu snille Børn, saa skal jeg
ha noget godt med hjem til jer.* Han kyssede
paa Fingeren og gik.

Om Eftermiddagen laa Constance paa
Sofaen i Kabinettet med Blyvandsomslag paa
Foden. Den havde gjort ondt fra om Mor
genen af, men hun havde ikke villet vedgaa
det. Til sidst havde Fru Blom beskyldt hende
for at halte og paastaaet, at hun vilde se selv.

Jj.

Ved Undersøgelsen viste det sig da, at Anklen
var stiv og ophovnet.

De havde alle tre havt en lang Middags
lur, hver paa sin Sofa, og havde drukket Kaf
fen inde hos Constance, som de plejede. Ring
var gaat paa Kontoret igjen, og Tusmørket
begyndte at falde paa.

Frua Blom sad i en lav Lænestol ved
Vinduet og strikkede.

nVil du ha Lampen tændt, Constance?*
spurgte hun.

Der kom intet Svar.

,Ja saa min Sandten er hun ikke falden i
Søvn igjen,* smaalo Fru Blom, efter at ha
lyttet til det rolige Aandedrag.

Hun lagde Strikketøjet ned i Fanget og
satte sig magelig til Rette; hun havde tabt
en Maske og kunde ikke se at ta den op igjen.

Lidt efter ringede det.

«Se saa, hvem er nu det,» mumlede hun.

Hvad sa du Mor?* spurgte Constance og
var med et lysvaagen.

«Dæen, som havde dit Sovehjærte, Barn.*
Constance smilte; det var Morens Svaghed at
bilde sig ind, at hun led af Søvnløshed.

Ja værs'go, baade Fruen og Fru Blom er
hjemme*, hørte de Alette sige, idet Døren til
Dagligstuen blev aabnet.

Frua Blom gik den indtrædende i Møde.

«Aa er det dig, Marie,* sa hun livlig og
daskede hende paa Skulderen efter først at
ha hilst god Aften i den stive Tone, man
bruger til en fremmed.

- Constance siger du?  naturligvis er
hun et, det var noget, jeg vidste.»

Værsgod, kom h ji  jeg kan ikke
høre, hvad I snakker om,* raabte Constance.

Fru Blom tændte Lys i begge Stuerne og
stillede en massiv Lampe med pletteret Fod
hen paa det lille, med broneegul Silkeplyds
monterede Bord ved Siden af Constances
Chaiselongue.

«Du tar vel af dig og slaar dig til Ro,
Marie,* sa Constance.

«Oprigtig talt, det var Meningen, men
siden du er daarlig» –

Jeg tror, du vil  at jeg ligger her i
Stedet for at sidde paa en Stol, gjør da vel
ingen Fortræd.*

«Mæen Rikard kommer ogsaa.*

,Ja lad ham bare det  han skal være
velkommen, med mindre han slaar sig vrang
og forlanger, jeg skal gaa omkring og være -
Opvartningspige. *

«Du dal* lo Marie og tog af sig.

«Sæ saa, der er en til,* sa Fru Blom, de
hørte Marie snakke med nogen i Entrén; hun
var gaat ud med sit Tøj. Straks efter kom
hun ind med Fru Wleiigel.

,God Aften, Tante  ta bare af dig med
det samme, for du er vel ment paa at bli,*
raabte Constance imod hende.

,Saa du har maattet gi dig over i Dag,*
sa Tanten og rystede paa Hodet, ,ser du,
vi fik Ret,  det var nu ogsaa ufornuftigt at
danse. Har her været Doktor?*

«Næj, er du gal Tanto!  Det er ingen
Verdens Ting,  jeg ligger her ene og alene
for Mors Fornøjelses Skyld, forsikrer jeg dig.
Er du kommen ind fra Landet saa sent?*

pJeg tog ind med Tolvtoget , blir i
Byen i Nat.*

Næppe var Fru Wleiigel kommen til Sæde,
før der atter blev ringet.

,Her blir folksomt i Kvæld, skal I se,*
sa Constance og lyttede efter.

,Hr. Lorck spør, om der er nogen hjemme,*
hviskede Alette efter at ha lukket Døren
forsigtig bag sig.

«Javist er vi hjemme,* sa Constance, «lad
ham bare komme, hvad gjør det Mort -
hun vendte sig til Fru Blom, der ivrig havde
rystet paa Hodet.

,God Aften!» Lorck stod bukkende for
dem,

«Hvad for noget,  Sygestue, med. Visit
ter og Medikamenter og alt muligt.*

«Aa, det er bare lidt Blyvand til Foden,*
sa Constance.

nEr det virkelig efter Faldet i Gaar, -
det har vel ikke noget videre paa sig?»

nHele Ankelen er opsvulmet,» sa Fra
Blom.  ,,Naturligvis,  det maatte den jo.»

nLad mig se paa det  det er ikke sik
kert, at Blyvand er det rette,* sa Lorck og
nærmede sig.

Constance var straks villig.

nDet behøves ikke,* sa Fru Blom og
traadte imellem. ,Naar der ikke er Hul, er
Blyvand godt  saapas Dokter er jeg da.»

«Naæa ja, som De vil,  uden at broute af
mine Doktorkundskaber  Mediciner er jeg
nu alligevel, og hvad er det man siger om, at
det smager dog altid af Fugl.*

nSæt Dem ned, Lorck,* sa Constance,
«naar Ring og Hansen kommer, kan De faa
en I Hombre. *

Lorck rakte Fru Marie Haanden og tak
kede for i Gaar. Saa faldt de alle i Snak om
Gaarsdagen og opfriskede en Mængde Enkelt
heder, som de ikke havde havt tilstrekkelig
Tid til at more sig over i Øjeblikket, men som
de nu under Latter nød desto bedre.

nHys, det ringede,* sa pludselig Constance.

pDet er vist Rikard,* mente Fru Marie
og saa paa sit Uhr.

nVaær stille, saa vi kan høre paa Stemmen,
hvem det er,* sa Constance og la Fingeren
paa Munden.

«Ikke en Lyd,* hviskede Lorck.

«Aa nej, saa min Sandten om der var
nogen,* sa Fru Blom.

nHys, hys, denne Gang hørte I det vel,*
sa Constance trinmferende, da Klokken straks
efter lød med en Hæftighed, som var man
bleven utaalmodig af at vente. «At den Alette
ikke lukker op?»

pKanske hun er gaaet efter noget til
Aftens,* hviskede Fru Blom og rejste sig.
pNej lad nu Lorck, Mor, han har yngre
Ben.*

Lorck var allerede henne ved Døren.

«Er vi hjemme?* spurgte han sagte og
kom et Par Skridt tilbage.

«Dæet kommer an paa, hvem det er,» svarte
Constance, ,lad Døren staa paa klem, saa skal
vi gi Lyd, hvis vi vil ha dem ind».

De andre lo dæmpet.

npDet er Mejer,* rapporterte Pru Marie
ind i Kabinettet; hun stod lyttende midt i
Dagligstuen.

nMejer skal slippes ind,* raabte Constance,
saa de hørte det ud i Entrén. ,Frit Lejde
for Mejer!*

«Frit Lejde for Mejer,* gjentog Marie
leende.

nåa, bi et Øjeblik, mens jeg bytter Om
slag,* sa Fru Blom hun stod bæjet over Con
stances Fod.

«Se saa  nu maa l gjerne komme,* til
føjede hun straks efter og lagde Slumretæp
pet til Rette over hende.

nGjorde han Vanskeligheder?* spurgte Con
stance med et Blik paa Lorck, da Mejer havde
hilst og taget Plads i Halvrundingen om
Chaiselonguen.

nDet var ikke frit,* svarte Mejer med et
Smil.
nJeg maatte jo vente paa Parolen,» sa
Lorck.

«Men Mejer hørte jo til fra i Gaar, kunde
De nok vide. De skulde ha vovet at vise
ham væk!»

«Se saa, nu ringer det igjen.»

«Denne Gang er jeg vis paa, det er Ri
kard,* sa Marie, og straks efter viste det sig,
at hun havde Ret.

«Hvad er det Alette spør om, Mor?»

«Hun vil vide, hvor mange der skal dæk
kes til.  Ring er kommen og har én med sig
 siger hun, de er i Entrén.*

nLyt efter, hvem det er Lorck,* sa Con
stance.

Lorck vilde rejse sig, men Mejer kom
ham i Forkjøbet.

nJeg skal bande paa, det er Fallesen,* sa
Lorck.

nUf nej, ikke band,* bad Fru Wleiigel.

ndo ganske rigtig – det er Læjtnanten,
kan jeg høre,* sa Mejer og kom ind igjen.

I det samme gik Døren op, og Ring og
Fallesen traadte ind.

nVil De bare sætte Dem ned igjen, Mejer,*
sa Uonstance utaalmodig og pegte paa den

nærmeste Stol  ellers faar jeg Fallesen der.*
Mejer gled ned paa Sædet  hurtig som
et Lyn.

nDet kan jeg like,* sa Ring efter at ha
hilst paa Gjæsterne. ,For en hyggelig For
samling!  Hvad tyller I det skidt Punsch i
jer for  kom ind til mig, skal I faa noget
andet. *

,Men først drikke Te,* indvendte Constance.

Ring gik og satte Cigarer og Askebægre
frem paa Bordet inde hos sig selv, gav sig
derefter til at ransage Bnufetten og stillede
Kognakskarafler og Selters med Glas paa en
stor Bakke.

Ved Aftensbordet, da Fru Blom havde
skjænket Te og lavet til, hvad Constance
skulde ha, vilde baads Lorck og Mejer bringe
det ind til hende, mens Fru Blom forsikrede,
at hun godt kunde gjøre det selv. Slutten
blev, at de alle tre tog hver sit og gik med.

«l har glemt Jalt,» raabte Constance, og
som en Vind var Fallesen der med det.

n  Hvis nogen kunde sige mig, hvad
det er de vil, disse Radikalere, denne sammen-

løbne Flok af al Slags Bærme,* sa Hansen og
fortsatte Dispytten fra Maaltidet inde hos Con
stance.

nda, hvis nogen bare kunde det,* sekun
derte Fru Marie.

pMen det har jeg altsaa aldrig været i
Stand til at faa Svar paa,» vedblev Hansen;
han stod og balancerte paa Hælene og tog
et Tag med begge Hænder i Ryggen af en
Lænestol, som fulgte hans vuggende Bevægelse.

«Dæet vil jeg gjerne tro,* sa Lorck ironisk.

nJa hvorfor det?* spurgte Marie.

nDeres Mand er saa grov, Frue,  han
bruger Betegnelser, som En ikke kan svare
paa,* svarte Lorck i en Tone, som om han
klagede sig.

Constance og Mejer gav sig til at le.

Ja, hvad Navn skal man altsaa give Folk,
der ene og alene arbejder paa at nedbryde
Respekten for, ja, for altsaa alt det Be
staaende,* ivrede Hansen.

Ja det er nu virkelig sandt, ogsaa,» sa
Ring, ,de gjør ikke andet end river ned paa
baade Kongen og Øvrigheden  den stakkels
Kongen, som ikke gjør en Kat Fortræd,  det
er en pøbelagtig Trafik.*

«Dæsst var min Salighed et sandt Ord,* sa
Fallesen. ,,Tak for det Ring.*

«Og Religionen da*  indskjød Fru Marie
 ypdet er nu det allerværste.*

Ja for det undergraver al Ting,* mumlede
PFru Wleiigel.

«Og fordærver baade Sjælen og Legemet,*
tilføejede Fru Blom.

nØvrigheden ?* sa Lorck, ,tør jeg spørge,
regner De ikke Stortinget til den lovlige Øv
righed, Hr. Højesteretsadvokat ?*

«Stortinget?» gjentog Hansen i en prøv
ende Tone.

nOg hvem er det, som arbejder paa at
undergrave Respekten for det?* spurgte Lorck.

nJa slig som Stortinget nu er sammensat,
er det ikke bedre værdt,* svarte Hansen.

«Der er er ingen Øvrighed uden af Gud
 staar der skrevet*  faldt Mejer ind.

Ja, men i de Tider havde de ikke den
Slags Institutioner, for Pokker!t Tror De de
tænkte paa dette folkelige Djævelskab den
Gang kanske?* ndbrød Ring.  ,Det vilde nu
ogsaa været for meget forlangt.*

nDe havde vist ikke hverken Hæjesteret
eller saadant noget heller,* raabte Constance.

«Ikke hold med dem,* formanede Fru
Blom.

«En loyal Mand kan ikke andet end alt
saa foragte det nuværende Storting,» sa Hansen.
med Vægt og gyngede stedse ivrigere frem
og Hlhage.

nNej, det ved Gud,* sa Fru Marie.

Amalie Skram: Constance Rins. 7

«Det synes nu Højre og handler der
efter,* svarte Lorck, ,men saa skulde de hel
ler ikke fortænke Venstre i, at det ogsaa gjør
ofter sin Overbevisning.*

nVenstrel* raabte Ring, ,nej det er Fan
den til Forskjel.*

«Alt hvad Venstre vil er fordærveligt for
Samfundet i Bund og Grund.  Du store Gud
 hvis det altsaa fik Magten,* sa Hansen og
vendte sine Øjne mod Loftet.

nHvad f. Eks. er fordærveligt?* spurgte
Mejer.

«Hold Mund, Pæ!» mumlede Lorck, ,,svare
slige Idioter.*

nJa bare f. Eks. dette med Statsraadssagen, *
docerede Hansen, ,faar de den gjennemført,
betyder det Kuldkastelse af hele Forfatningen,
hverken mere eller mindre.*

Ja saa kan vi jo lave en ny da,* sa
Lorck idet han satte sig.

Ja sæt dem til at gjøre det, altsaa disse
Bondekøterne der nede i Stortingssalen, saa
skal De se for en dejlig Suppe de faar ud af
det,* sa Hansen hidsig.

Vor Herre bevare os for, at det skulde
.komme saa vidt!» udbrød Ring. ,Aa nej, De
har snart grasseret sig færdig nu,  Partiet har
vist for meget af Klumpfoden frem, Landet er
blet skræmt,  næste Gang blir der Højrevalg
over hele Linjen.  Pas nu paa.*

gg

Lorck og Mejer lo.

«En rask Profeti den,* sa Lorck.

«Som De skal faa se altsaa slaar ind,*
forsikrede Hansen.  ,,Det vil gaa, som han
sa, han, Folkeforføreren, at naar Bonden vaagner
 saa vaagner han til Reaktion.»

Folkeforføreren?* sa Constance, ,hvem
er det?* ]

,Bjørnson, naturligvis,* svarte Lorck.

«Uf, han!» sa Pru Wleiigel med en Gri
mace, som Fru Blom og Marie gjorde efter.

«Han er lovlig lenge om det i alt Fald,*
mente Mejer.

«Om hvad? aa, vaagne,  ja  desværre
altsaa  disse stakkels Bønder er jo saa let
at ta ved Næsen, men faar de først Øjnene op,
saa * Hansen vendte atter Blikket mod
Loftet.

nJa, Bønderne maa man bare ha ondt af,
men Sverdrup og Jaabæk  ja, at ikke Lovens
Straf kan ramme saadanne,  saadanne –»
Ring holdt inde, som søgte han efter Ord.

nDe som altsaa véd, at deres Virksomhed,
 ja man kan sige, har til Formaal at lægge
Landet ødet — supplerede Hansen  ,ja
hvis 1 det er leer altsaa – saa véd
ikke jeg.»

Lorck fløjtede ganske sagte og tændte
sig en Cigar.

7*

«Hvor kan De dog bekvemme Dem til at
bruge Skjældsord om politiske Modstandere,
Hr. Advokat,» sa Mejer opfarende. «Dan
nede Mennesker skulde dog ha et vist Begreb
om noget, dr heder en Mands ærlige Over
bevisning -

nKa, overhevise mig her, og ærlige mig
der,* buldrede Ring, ,vi har p0e og Sand
heden paa vor Side  det er det, det kommer
an paa *

nOg Historiens Vidnesbyrd, Retsviden
skabens Resultater, de lovlige Institutioner og
altsaa alt, hvad der har Hævd i Samfundet,»
fuldførte Hansen.

nOg det maa jeg rigtignok sige," sa Ring,
som nu havde faat Vejret igjen, ,at jeg ikke
trode selv den vildeste Venstremand var fræk
nok til at nægte, at Sverdrup i det mindste
er en Skurk.»

Lorck brast i Latter.

Mejer blussede af Vrede og vilde svare,
men mødte i det samme Constances Øjne; hun
la hurtig Fingeren paa Munden.

«Og du kan gjerne ta de andre med,» sa
Hansen, ,Fyre som Bjørnson og Brun med
Konsorter skulde mildest talt altsaa lands
forvises.»

«a, for det er dem, som opvigler Mas
serne,* sa Fru Marie.

nda, Gudbevars  og underminerer paa
alle Kanter,* ivrede Hansen.

nOg saa denne Bjørnson, denne Stodder
pave, som til og med vil ta Troen fra Folk*,
udbrøcl Ring og tog sig et Slag rundt Bordet.
Jeg spør bare, om Troen kan være til Skade
for nogen?»

,En Fyr, som har skrevet ,Kongen*",* satte
Fallesen i, ,kan man vente andet af en slig
Majestætsforbryder !*

nMen hvis nu det, De tror, er galt,» ind
vendte Mejer.

nHvem siger det er galt?» fôr Ring op.
«Og selv om der ogsaa er dunkle Ting  et
Menneske kan da ikke vente at forstaa sig
paa det overnaturlige, vel?  Der staar jo
noget om, at Forstanden er formørket.  Og
hvor skal vi hen  spør jeg Dem  naar der
er Fare paa Færde, hvis der ingen Vor Herre
skal være? – Nej, Mejer Far, det gaar ikke
det med at undvære Forsynet.  De er ung
endnu, men bi nu bare, til De kommer op i
Aarene.*

Ja, Gud, hvor det er sandt,* sukkede Fru
Blom.

pDer maa være noget, som altsaa Menne
skenes Kritik ikke kan naa,* sa Hansen med
værdigt Alvor, ,noget, som saa at sige holder
sammen paa det hele, baade det, vi altsaa ser

og det, vi ikke ser,  begynder man at grave
og rydde der,  ja saa svigter al Ting under
vore Fødder.*

«Og naar En nu skal til at dø,*  ved
blev Ring med blødere Stemme,  ,,saa skulde
jeg da tro, det maa være godt at kunne lægge
sig hen i Jesu Navn og haabe paa, at der
venter os noget bedre bag efter.*

nJa, jeg skulde tro det,* sukkede Fru
Wletigel.

plikke" det alene,* sa Fra Marie, ,men
tænk at skulle gaa gjennem Livet uden Reli
gionens Støtte. Ja, jeg forstaar ikke, hvor
ledes nogen kan holde det ud.  Nau de fat
tige, f. Eks.  Ja saa ved Gud er jeg vis paa,
at Bjørnson er en af Antikristerne, som der
staar om i Biblen.»

«Det er derfor jeg er saa gal paa ham,*
sa Ring. ,Jeg vilde ønske, Vor Herre snart
vilde ta den Fyren.*

npDet blev nok en anden, som tog ham,*
mumlede Hansen.

Lorck rejst sig pludselig og slog med et
Smæld Asken af Cigaren.

nda for mig maa han saamæn gjerne bli
tat hvad Dag som helst,* sa han.

nDet mener De ikke,* raabte Fra Marie.

ndo, for han er mig ikke radikal nok,

Frue —"

«Nu har jeg aldrig hørt saa galt,» sa Fru
Wleiigel og Fru Blom i Munden paa hinanden.

,Der er ingen af dem, som duer,* vedblev
Lorck. «Hvad er det, de vil for noget? Nogle
skidt Reformer, som de knapt nok har Mod
til at vove sig frem med.  Alt skulde om
kalfatres fra Grunden af.*

Nej, ved De hvad, dann hsrrt alles auf,*
sa Hansen overlegen.

«Er det Rævolution De vil ha, De da?*
spurgte Fru Marie.

nJa, hvorfor ikke?  Denne Linkeleren
dernede i Nummer 22 blir vi Skam lige nær af.*

«Dæe skulde rejse til Rusland, De Lorck,*
sa Hansen, ,der vil De passe bedre.»

nOg blive Nihilist,* tilføjede Marie.

7Ja, det var Skam ikke saa tosset,* svarte
Lorck lakonisk.

nDe vil da vel ikke forsvare Nihilisterne
og ?* spurgte Fru Marie, og saa rædselsslagen ud.

«Han!» raabte Ring og lo, ,tror De han
skyr noget!»

pNihilisteme — Menneskehedens største
Martyrer, Jordens ædleste Blodvidner!» raabte
Lorck.

pHan er jo gal altsaa, den Fyren,* sa
Hansen ud i Luften.

Nihilisterne har jeg intet imod,* hen
kastede Mejer, ,men selve Principet har jeg

ikke rigtig fidus til paa Grund af dets bibelske
Oprindelse. *

nNu tror jeg, Fanden rider jer begge to,*
sa Ring.

nTør jeg spørge, hvorledes De altsaa be
grunder det, ja De undskylder,  det Galimatias
med den bibelske Oprindelse?* spurgte Hansen
med et overbærende Smil.

«Hvad siger De nu f. Eks. om Syndfloden,
Hr. Advokat? Jehovah er jo Historiens første
og vældigste Nihilist  ikke rettere jeg
skjønner. *

Et enstemmigt Raab af Forbauselse og
Indignation stansede ham.

«Han fandt Tilstanden paa Jorden for
kastelig,* vedblev Mejer, ,han var ikke tilfreds
med Stellet, og saa sopte han væk Mennesker
og Dyr og alt hvad som paa Jorden fandtes.
Er det ikke Nihilisme det, spør jeg?»

Og endda der stod, at alt det, som var
skabt, var saare godt,* udbrød Lorck.

nJa, det har naturligvis bare. været Ironi,*
bemærkede Mejer.

nOg det vil De virkelig komme med!»
raabte Hansen. ,Straffedommen, som altsaa den
Almægtige maatte sende over Jorden for Men
neskenes Ryggesløsheds Skyld. Nej, hør ved
De hvad  skal det være en Vittighed, saa
-r den mildest talt usømmelig.* –

»Nu faar I min Sandten ikke Lov at

disputere længer,* raabte pludselig Constance
og satte sig helt over Ende. ,Hvad er det for
en Splidagtighedens Aand, som er faret i jør?»

,Det var Lorck, som begyndte,* sa Pru
Marie.

npNej, det var Skam Hr. Advokaten,* ind
vendte Mejer.

,Jeg tror nu, det var Ring,* sa Fallesen.

,Men saa hold dog Fred, Folk, saa vi kan
høre, hvad Constance siger,* raabte Ring.

«Nu spiller du og Hansen Whist med
Marie og Fallesen, Mejer sætter sig til Pianoet,
og Mor og Tante faar skjøtte sig selv,* in
struerte Constance.

nJeg skal snart hjsm,» bemærkede Fru
Whleiigel.

«End Fætter Lorck da, Constance  hvad
skal vi gjøre med ham?* spurgte Ring.

Han, den gudsforgaade Knægten, skal bli
under mit Opsyn. Slipper vi ham ind mellem
jer andre, gjør han bare Ugagn.»

«Brillant!» sa Ring. ,Kom nu. Højre
om, Marsch!* kommanderte han.

,Sligt Humør der er i Ring, du,» sa Fru
Whleiigel til sin Søster  de sad i Dagligstuen
og strikkede  ,altid saa godslig og munter.»

nda, han er mageløs,* svarte Fru Blom,
pmen jeg synes nu, han gjerne kunde forby
Lorek og Mejer at føre slig styg Passiar. Det
er ikke noget for Constance at høre paa.*

nDe mener nu vist ikke saa meget med det,
du  jeg tror, det er mere for at gjøre sig til.*

nJa, Gud véd, Ungdommen skal jo være
saa fritænkerisk,* sukkede Fru Blom.

Derfor var jeg saa glad for, at Constance
fik Ring, du; jeg mærked jo straks, at han var
en Mand med Respekt for Religionen. – Dau
husker jeg skrev det til dig.*

«Ta, Ring  han er fuldstændig i sin
Barnetro. *

nJa, Gud ske Lov for baade Constance og
Marie  de har da været heldige for saa

vidt,* sa Fru Wleiigel.

«Især er det godt for Constance,* be
mærkede Fru Blom bekymret  ,for hun
trænger til Støtte. *

nDu mener da vel ikke, at hun er smittet
af det nymodens».

nNej, Vor Herre bevarest Men somme
Tider høres hun saa venstreagtig, og her for
leden sad hun og gjorde Nar af Job, sammen
med Lorck, og saa sa de, at Satan havde væd
det med Gud om Sjælen hans, liksom Mefisto
feles i Faust.  Sligt er jo b espotteligt.*

«Og saa grebet, som hun var, da hun gik
til Konfirmationen,* sukkede Pru Wleiigel.

nJa, det var nu for meget af det gode. -
Laa hun ikke der og gjorde Bønner i Sengen
og nynnede Salmer,  jeg stod ved Døren og
lyttede, og en Gang jeg talte til hende om

det, faldt hun mig hulkende om Halsen og sa,
at hun var saa fortvilet, fordi hun ikke følte
sig i Samfund med Gud.  Et Barn paa
seksten Aar  det var rent ubyggeligt.»

pMen saa gik det jo ogsaa over, da hun
kom ned til mig.  Det var en heldig Ide
For Resten, sligt plejer nu aldrig at va
sa Fru Wleiigel.

«Nej, Gudskelov,  ja, for det var nu
virkelig en forterdelig Tid  tænk dig til,
hun er omkring paa Bibellæsninger og
Opbyggelse, og de simpleste
Du kan tro, hendes Far var i et Humør *

«Hansen paastaar nu altid, at de, som
overdriver sin Religiøsitet, er Hyklere og Kjæl
tringer *

pMen det er noget Snak af Hansen,» af
brød Fru Blom.

nda, det var netop det, jeg vilde sagt,*
ivrede Fru Wleiigel.

nNej, men eksalteret,  ja, sligt er jo den
rene Galskab, du.»

«Dæet er nu for Resten besynderligt allige
vel,* indvendte Fru Wleiigel, ,for der staar jo
det, at vi Mennesker skal forarbejde vor Sa
lighed med Frygt og Bæven uafladelig.  Det
er jo en vigtig Sag, ser du.»

Men der staar ogsaa: ,Værer altid glade*,
du,» sa Fru Blom overbevisende, «og Jesus
selv gik i Bryllup, og Luther var med paa

baade Dans og andet, saa du ser, Birgitte, at
der er nok af Steder at holde sig til.*

pMen det er nu ofte lidt vanskeligt* -
svarte Fru Wleiigel.  ,Saasnart en er saa
ulykkelig at bruge sin Forstand, gaar det rent
rundt, ja ialfald for mig.*

«Men saa har vi jo dette Ord om at gi
Fornuften fangen under Troens Lydighed,
Birgitte.*

nJda, du har nu altid været saa from, du
Emma  Ak ja, ak ja,  hvad er vi Men
nesker  en faar gjøre, hvad der er Ret

u

«Aa, spil møre!» raabte Constance, da
Mejer gjorde Mine til at rejse sig.

Pianoet stod inde i Dagligstuen paa skraa
lige ved Døren til Kabinettet. Constance
kunde se Tangenterne og den Spillendes Hode
og Bryst. Hver Gang hendes Øjne faldt der
hen, mødte hun Mejers Blik. Han begyndte
straks paa noget nyt, da hun bad ham.

åa hør, Lorck, byt Skjærmen om,* bad
Constance.  ,Tag den store røde, som ligger
inde paa Buffeten; denneher er saa kort, Lyset
skjærer mig i Øjnene.*

nLilleslem!* raabte Fru Marie, og kom
løbende ind i Kabinettet.  ,Sligt et Held,
som Fallesen og jeg sidder i! Hvad bestiller
i her?*

«Hærer paa Musikken først og fremst*,
sa Constance.

«Og instruerer om Spadille, Manille og
Ponto dernæst*  tilføjede Lorck, som sad
med et Spil Kort bredt ud over det lille Bord,
han og Constance havde mellem sig.

«Nu er det os, som skal sammen, Marie!»
raabte Hansen.

En Stund efter gjorde Fru Wleiigel sig
færdig til at gaa. «Vær nu forsigtig om Foden
din, Constance  jeg har endnu Mindelser
om den Ankel, jeg vrikkede for mange Her
rens Aar siden. Doktoren vil, jeg skal gaa med
Stok. Godnat, Godnat!»

«Gaa ind og vær femte Mand, Mor,» sa
Constance, da Fru Blom havde fulgt sin Søster
ud.  ,Du er jo saa glad i en Whist. Ring,
Mor vil være Femtemand !*

nDet skal være Slut paa Rummelen, siger
Hansen,* raabte han tilbage og kom til Syne
i Døren, ,jeg faar dem ikke til at begynde
paa en ny Rubber, de Tværdrivere.*

Hansen og Marie sa Godnat. Fallesen
og Mejer gjorde Mine til at følge Eksemplet.

«Hvad Fanden, l har da vel ingen Hast,»
sa Ring, og puffede Løjtnanten ind igjen, hvor
de havde spillet Kort. ,Klokken er jo ingen
ting.*

Fru Blom fulgte Marie ud og hjalp hende
Tøjet paa.

«Dæet var godt, vi kom til Kortbordet,*
sa Fru Marie, ,jeg kunde se paa Rikard, at
han var temmelig oprørt.  Han er nu ogsaa
fæl til at snakke, den Lorck.*

n Det undrer mig bare, at slige Fyre
kommer til Folk,* svarte Fru Blom.

nDer er ogsaa mange, som taler om, at
Ring lar Constance omgaas ham saa meget, –
ja, for jeg skal sige dig, han har saa løse
Principer om Kjærlighed og alt muligt.  Og
saa skriver han i «Dagbladet».»

«Han vanker jo ogsaa hos jer, Marie,* -
sa Fra Blom med en lidt stram Mine.

«En sjælden Gang, Tante, i rigtigt stort
Selskab.  I Gaar var det nu Ring og Con
stance, som havde tat ham med.* ]

«Med Ring er han nu i Familie –
ser du.»

«a pyt, for den Sags Skyld! Nej, men
han er morsom, skjønner du.  Alle Damer
er rent forhipne efter ham.  Det er nu i
Grunden en Skam.*

n Taler om Constanos, siger du.* Frn
Blom havde set grundende hen for sig.  ,Det
er saamæn Ring, som altid vil ha fat i ham.»

Ja, det vil han jo i alle, Tante.*

«Constance er sandelig lige glad, enten
han kommer eller ej,*  vedblev Fru Blom.

pMen det kan jo Folk ikke vide, ser du.
 Vi, som kjender til det, Gndbevars!  Men

41411

aa meget som de to gir sig af med hinanden.
 Ja, det er da ikke noget nyt, at Folk skal
ha noget at snakke om.*

Nu kom Hansen, som havde været inde.
efter en Cigar.

,Godnat, Tante !*

nGodnat, Godnat.»

«I Aften var det ingenting,» hørte Fru
Blom Constance sige, da hun kom ind i Daglig
stuen. ,Nej, naar Pastor Huhn er tilstede,
saa kan De tro –»

n Snak, omgaaes de ham? –» afbrød
Lorck.

«Naar de har rigtig fine Middager, Sogne
præsten  skjønner De.  Da eiterer hun

nLuthersk Ugeskrift*,  ja, for Hansen holder
naturligvis alt sligt noget. Saa gaar det løs
paa Tidens hule Floskelvæsen og det omsig
gribende Fritænkeri, og de, som driver med
Vantroens Strøm, Marie kan alle Slagordene
udenad.*

«Saa de er saa gudfrygtige nede i Wel
havensgade?* sa Lorck.  ,Det vidste jeg
ikks.»

nJo da, Hansen gaar i Kirke med Marie
hveranden Søndag om Vinteren. Men hvad
der er det mest komiske: naar Marie venter
sin Nedkomst, gir han femti Kroner til de fat
tige,* sa Constance med en Latter.

Fra Blom rejste sig brat og gik ind i
Dagligstuen.

«Nu har vi gjort Mor sint  Gud, hvor
det var lejt,* sa Constance sagte og saa uhyre
forfjamsket ud.

«Kan De vente andet, slig som De snak
ker,* svarte Lorck ligeledes dæmpet.

nJeg tror De er slig! Var det ikke Dem
kanske, jeg spør, Mejer, om det ikke var
Lorok?»

«Nej, det om Nedkomsten gjorde Ud
slaget. Det havde jeg ikke turdet sige til min
Far en Gang,» forsikrede Mejer.

Constance truede til ham og skar An
sigter.

Lidt efter gik Lorck ind til Fru Blom;
hun sad og saa' i et Værk med Illustrationer.

«Nu tænker jeg, De gjærne vil ha os paa
Dær, Pru Blom,» sa han med et indsmigrende
Smil.

nåa, for min Skyld har det ingen Hast,*

svarte hun uden at se op.  ,Men jeg tænker,
Constance kan være træt.»
nDejlige Billeder, Frue  —.* Han gav

sig til at vende Bladene for hende.

nHør paa Lorck,* hviskede Constance, -
«nu vil han insinuere sig hos Mor, for at gjøre
det godt igjen.  For Resten, hun liker ham
vist ikke videre.*

«Men De, Frue?* Der kom et forskende
Udtryk i Mejers Blik, som Constance opfan
gede med en vag Fornemmelse af nysgjerrig
Forundring.

nAaja saamæn,» svarte hun, ,han morer
mig. *

nDen, der var saa lykkelig» -

«Nu skal vi gaa, Mejer; her nytter ingen
kjære Mor, Fru Blom vil ha det,» sa Lorek i
Døren, og bar sig som en Skolegut, der er
ivrig i Tjenesten.

Fru Blom maatte le imod sin Vilje.

«Saa skal I værsgod ta Fallesen med jer, *
bemærkede Constance, ,ellers gir han sig gjærne
til at bli siddende.*

 Da Gjæsterne var gaat, ryddede Fru
Blom Glassene og Kortspillene til Side.

nSkal Lorck ogsaa til Grimsgaards
imorgen?* spurgte hun pludselig og skottede
til Constance.

«Det véd jeg virkelig ikke Mor,* svarte
hun ligegyldig.

nDua burde være lidt forsigtig, Con
stance,* sa saa Fru Blom. «Du er for ind
ladende med disse Spirrevipper.  Slige Øjne,
som de sætter paa dig, og saa'n som de
dilter om efter dig.  Uh, jeg kunde banke
dem.*

Constance lo.

Amalie Skram: Constance Ring.

æ

nJda, det er nu ikke til at le af, Constance,
og du opfører dig ikke som du burde, for
du tar imod deres Kuring noksaa fornøjet.*

«Uf nej, men Mor da!»

nOg sligt kan let ende med Forfærdelse,
 ja, for du risikerer, at de gaar hen og blir
tosset af Forelskelse i dig.*

«Ak nej, Mor, det. hænger ikke saadan
sammen. Det er bare en Vane, de har, de liksom
synes det hører til *

Frua Blom rystede paa Hodet.

nDu skulde ikke være for tryg, Con
stance.

npDet betyr ikke det bitterste Gran, for
sikrer jeg dig.  De er akkurat ens mod alle
andre Damer, det vilde da være indbilskt og
væmmeligt af mig, om jeg tog det for andet
end Spøg.  Og saa er jeg jo gift, Mor,*
la hun søvnig til.

Fra Blom saa' bekymret ud.

«En har da hørt saapas før, at en Herre
blev forelsket i en gift Kone, véd jeg.

«Mæen ikke saadanne Herrer, som jeg
kjender.  For en Forelskelse maa jo være
noget ganske anderledes alvorligt, Mor.*

«Om ikke for andet, saa for Snakkets
Skyld, skulde du være forsigtig, Constance. -
Du kommer i Folkemunde, forsikrer jeg dig.*

1Ja, lad mig det, men for Resten, det
tror jeg ikke,  Ring er jo altid med. *

«Han,» sa Fru Blom, og der kom plud
selig en svag Dirren i hendes Stemme. ,Han
sidder jo altid med sin Tobak og sin Toddy,
og lar dem sværme om dig, saameget de vil.
 Jeg forstaar mig ikke paa ham.»

«Dæet manglede bare, at han skulde gaa
omkring og være jaloux,* sa Constance og
gispede.

«Næj, men som nu i Gaar, Constance, -
Der lar han dig gaa mellem Lorck og Mejer,
akkurat som du ikke havde nogen Mand at
følges med.  Det tar sig ikke godt ud.*

nLorck og Mejer skulde samme Vej, Mor,
saa var det jo rimeligt.*

«Mejers bor paa Løkken ude ved Frogner,
og Lorcks Forældre ligger vist ogsaa paa
Landet,* ivrede Fru Blom.

nJa, ialtfald i Vinter, skulde de samme
Vej,* gispede Constance, ,Lorck har for Resten
Værelser i Byen. Og saa havde jo Ring mere
end nok med at passe sig selv.*

nJa, du lar ham ogsaa drikke alt for
meget,» sa Fru Blom grættent.

Lar ham?»

nJa, jeg mener, du kunde vist hindre det,
hvis du var lidt omhyggelig, Constance.*

«Du sa selv, at jeg ikke maatte vise ham
sure Miner, fordi om han drak nogle Glas,* sa
Constance i en Tone, som om hun skjøv det
hele af sig.  ,Det var den sikreste Maade

8*

at faa sin Mand til at debauchere paa  sa
du.  Det var den første Aften, jeg husker
det nok.*

,Jeg mener heller ikke, at du skal skjænde,
og jeg er, som sagt, slet ikke bange for, at
Ring - dertil er han en Mand med for gode
Principer,  men  du kunde dog forsøge at
virke paa ham, sige det til ham under fire
Øjne i al Kjærlighed

En stærk Snorken lød pludselig ind til
dem.

Fru Blom fôr i Vejret, men Constance lo
 Det er Ring, som er falden i Søvn,
skjønner du vel.  Hør, hvor trygt han
sover "

,Jeg faar ind og vække ham,* sa Pru Blom
og rejste sig.

«ILæad bare Manden ha Fred -

«Næej, tænk om Pigen [ og saa' ham,
og saa er det saa usundt –

,Det har han godt af  nu er han natur
ligvis drukken igjen,» sa Constance, og Ud
trykket paa hendes Ansigt blev pludselig for
andret. Fru Blom hørte ikke hendes Ord -
hun var allerede inde hos Ring.

 En Strøm af Mismod skyllede med
et gjennem Constance, hun var saa træt og
kjed –. Uh, hvor de bød hende i(m,
Moren, Lorek, Mejer, Marie, Hansen, Tan
ten, hvert eneste Menneske, hun kjendte,

og I'Hombren, Selskabet i Morgen, Malerierne
paa Væggen, alt, alt i Verden.

Hun trykkede de knyttede Hænder mod
sit Bryst, og sukkede dybt og langtrukkent -

Saa dukkede en Drøm frem, hun havde
havt om Natten; hun saa' det alt saa livagtig
tydeligt. Inde i Spisestnen stod en Egetræs
Ligkiste, og i den laa hun selv i sit Natlinned
med de pibede Halsstrimler, dækket af et
Lagen, som naaede halvt op paa Brystet.
Haaret klæbede saa underlig dødt til de gul
agtige Tindinger, og Øjenbrynene saa' saa for
lorne ud, som var hvert enkelt Haar stukket
ind i Voks; Læberne var sortagtige, og bagen
for skimtedes de hvide Tænder; Hænderne var
blevne saa bittesmaa og blaahvide; de stak
saa frygtsomt frem i de krusede rmeknip
linger. Men især huskede hun Øjnene, for de
havde ikke været helt lukkede, og Pupillerne
havde stirret hen i Rummet saa stift og ud
slikt. Omkring Kisten stod der nogle, hun
ikke kjendte, og hulkede; en af dem havde
sagt: Se, hvor fredelig hun ligger, som et
Barn, der sover. Og hun havde syntes,
hun stod mellem de andre og saa paa, men
samtidig laa og var død, men kaunde bli
levende igjen, hvis hun for Alvor vilde, men
det vilde hun ikke  det var saa godt at
være død.

nMen Gud, Constance, hvad fejler dig?
er du bleven syg!» Fru Blom stod pludselig
bøjet over hende.

Constance slog Armene om hendes Hals,
og trykkede Ansigtet ind til hende.

«Neæj, Mor, jeg bare tænkte –»

pMen du græder jo, Barn, hvad er det,
som gaar af dig ?*

,Det var en underlig Drøm, jeg havde i
Nat; i Morgen skal jeg fortælle dig den *

VI.

Oy havde Dagen for Fru Bloms
Afrejse indfundet sig. Da Constance gik og
hjalp hende med Indpakningen, kom det med
en saar Fornemmelse over hende, at nu skulde
hun atter blive alene med Ring.

Morens Nærværelse havde fyldt ud Tom
heden for hende, ikke saadan indvendig fra,
men alligevel  der havde været saa megen
Hygge dem imellem, og denne uafladelige
Væren paa Farten havde adspredt hende.
Og saa havde hun virket som en daglig
Ansporelse. Undertiden havde vel den ud
vortes Karakter, deres Forhold havde antat,
pint hende en Del, naar hun droges med
Fornemmelsen af, at denne Travlhed var
nødvendig, hvis de ikke skulde sidde og være
i Forlegenhed for Samtalestof. I saadanne
Stunder havde hun endog følt hendes Nær-

værelse som en Byrde, og ikke været langt fra
at ønske hende bort.

Men nu, da det kom til Stykket, stod det
med Rædsel for hende, hvor ensom hun saa
vilde bli. Ved Afskeden græd hun meget,
og tiggede og tryglede hende i sidste Øjeblik
om bare at bli til næste Dag, skjønt hun
vidste, at hun maatte og skulde afsted.

Nu havde hun falgt hende ombord, og
sad oppe paa sin gamle Plads i Soveværelset,
og stirrede ud over Fjorden mod den Kant,
Moren var draget.

Hun følte sig saa beklemt, saa bitterlig
ensom

Og nu rejste Moren opover mod det Hjem,
hvor hun havde været saa tryg og glad ved
Livet, hvor Tilværelsen havde været fyldt af
sit eget Indhold, og hvor intet i Verden havde
været kjedeligt eller vanskeligt.

Det var dette fatale, at hun var bleven
gift, som havde bragt hende paa Kant med
sig selv og alting. Hvorfor i al Verdens Rige
havde hun ogsaa giftet sig! Hvad skulde det
til og med Ring! Dette usympathetiske
Menneske, som hun slet ikke harmonerte
med.

Hun sad ikke mere ved Vinduet; hun gik
op og ned ad Gulvet med en sagte, ensformig
Klagelyad.

Skulde hun altid leve i dette, . . . til hun
blev gammel, gammel, gammel,. .. . aldrig
bli løs og fiog sig selv igjøn . .. Hvis
han døde, . . . men det gjorde han ikke, . . .
han havde jo ingenting at dø af . . . det
skulde da være, hvis der skete en Ulykke,
f. Eks. med Kautteren, . . . uf, men hvad var
det for Tanker, hun gik med . . . at hun ikke
skammede sig!

Træt af sin Marsch satte hun sig paa Ka
napéen med Ryggen mod Væggen og Armene
overkors paa Brystet. Fuldmaanen stod paa
Himlen, og Vaærelset var saa lyst, at hver
enkelt Gjenstand tydelig kunde skjælnes.

Aa, hvis Moren nu kunde komme ind ad
Døren, bare en eneste Gang til, for at hun
kunde faa kaste sig om hendes Hals og faa
græde, græde, saa den frosne Skorpe om hendes
Hjærte smeltede. Saa vilde hun sige hende,
at hun var ikke glad, at hun kunde og vilde
ikke være det, ikke om de la hende paa
Pinebænken, at hun ikke følte det, ikke vilde
føle det som en Pligt og et Kald at gjøre
dette store, selvtilfredse Mandfolk lykkeligt,
han, der aldrig spurgte om, hvordan det hang
sammen med hende, som om hun ikke havde
en Sjæl i sin Krop, men kunde trækkes op og
drejes rundt som en Lirekasse.

Der kom nogen i Entrén, og hun hørte
paa Skridtene, at det var Ring. Nu vilde

han komme og være kjælen, og naar hun drog
sig fra ham, vilde han bli sint og ryste paa
Hodet med denne Mine, der satte hende i
Klasse med et vanartet Barn. Hun hørte ham

. gaa i Værelserne; nu var han i Spisestuen, der
kaldte han paa hende, . . . hun kunde ikke
holde hans Stemme ud.

Med et Sæt rejste hun sig og gjorde nogle
hoppende Bevægelser; det saa' ud, som om
hun havde Benene inde i noget, som hindrede
hende fra at komme bort.

Pludselig för hun ind i Krogen mellem
Klædeskabet og Væggen, og i samme Nu aab
nede han Døren og raabte ind, om hun var
der. Saa gik han tilbage, kaldte paa Alette,
og spurgte, om Fruen var gaat ud. Rent
mekanisk gled Constance frem fra sit Skjul,
glattede Haaret med Hænderne og gik ind til
sin Mand.

npHvor Pokker holder du til,* sa Ring i
en Tone som en Mand, der har lidt Overlast.
nJdeg har søgt Huset rundt efter dig.*

Hun gav intet Svar, men satte en Skjærm
over Lampen.

«Hvorfor svarer du ikke?»

«Vil du virkelig, at jeg skal gjøre dig
Regnskab?*

«Hærregud, Constance, skal du nu alt være
sær igjen.»

n9Saa fattig du er paa Ord. Dette ,,sær*
bruger du i Plæng.»

,Og det vil jeg ogsaa godt være hjulpen
med, hvis du nu skal begynde paa din gamle
Manér.» *

Hun gav sig til at blade i en Bog med
en ligegyldig Mine.

«4Aldrig set Mage til uhyggeligt Menneske, *
sa han opirret  ,,men sæt bare Fallesen eller
en af dette Slænget dit kom, saa skulde vi se
for et Ansigt du fik paa.*

nDet er dit Slæng og ikke mit . . . Jeg
tænkte, det var dine Venner, jeg.*

nåa, Fanden heller . . . De er Venner af
at fjase og føjte med dig, og du er sandelig
tilfals for deres Kuring, saa det staar efter.*

nDu tænker saa simpelt . . . Jeg vil ikke
svare dig.»

nJavist, ja  jeg er fattig paa Ord, og
simpel og dum, sig det bare.*

nDet kan godt være, du har Ret,* sa hun
koldt.

pMen jeg er under alle Omstændigheder
din Mand, og det vil være klogt, om du
husker, at jeg ikke vil finde mig i Uartig
heder.* Han stod stille foran hende med en
truende Mine.

Hendes Øjne gled med et ringeagtende
Udtryk ned over hans Ansigt og Bryst. Saa

flyttede de sig hen paa den opslagne Bog, og
samtidig drejede hun sig halvt om.

«Hærer du?* spurgte han, og greb hende
haardt under Hagen for at tvinge hende til
at se paa sig.

«Hvorfor skulde jeg ikke det, jeg er jo
ikke tunghørt, som bekjendt. Slip mig,* sa
hun vredt med et Lyn i sine Øjne, og for
søgte at rejse sig.

nSid stille,  jeg skal lære dig.» Han
tog begge hendes Haandled og klemte dem,
saa det værkede.

«Du er stærkere i Fingrene end i Argu
menter,* sa hun foragtelig uden at gjøre ham
den ringeste Modstand.

Han slængte hendes Hænder med Vold
somhed fra sig og gav sig til at trave paa
Gulvet med blassende Ansigt og Hænderne i
Bukselommerne.

«Hum!»  sa han efter en Stunds Forløb,
, saadant et Menneske! Hun kunde ærgre
en Sten.* Han skottede til hende, mens han
talte, som ventede han paa et Ord; men hun
aabnede ikke sin Mund.

nOg saa som du kunde skabe dig til,
mens din Mor var her . . . Nu skulde hun se
dig ... Men jeg vidste nok, hvordan det
vilde gaa, naar hun var rejst.*

Uf ja,  Moren var borte, og hun var
ladt tilbage med dette fæle Menneske, som

hun hadede,  ja, for han var jo en
Tølper!

Rødmen steg op i hendes Kinder, og Taa
rerne piblede ned over dem.

Ring saa', at hun græd.

Hun gaar i sig selv, tænkte han, og blev
ved at spasere. Tilfredsheden med denne hel
dige Vending bragte ham til at gestikulere og
tale videre: ,En Engel kunde jo tabe Taal
modigheden al min Digten og Tragten
gaar ud paa at være hende tillags, men det er
som at skvætte Vand paa en Gaas.*

Hun havde ikke villet ænse sine Taarer.
Nu blev hun dog nødt dertil og fôr hurtig
med Lommetørklædet over Ansigtet.

Ring satte sig ligeoverfor hende.

«Hvis det stod til mig, Constance,* -
han talte i en mæglende Tone  ,,saa skulde
der aldrig bli vekslet et uvenligt Ord imellem
os. Du skulde vist slippe for at sidde og
græde.*

nJeg græder ikke,* sa hun afvisende.

nJovist græder du, og det gjør mig saa
ondt at se det. Sig nu, at du angrer det, og
lad saa alt være glemt.*

nJegl* Hun maalte ham med et ube
skriveligt Blik.

Han bøjede sig helt hen over hende.

«Hær nu, Constance, lad os være Venner.
Giv mig et Kys og vær sød Pige.*

Hun för op som stukket af noget stygt,
og rystede ham heftig af sig.

nGaa væk!» raabte hun. ,Jeg har imod
dig,* og hurtig sprang hun over Gulvet, ud
af Stuen.

Ring saa' ud som et skrækslaget Menneske.
Han stod nogle Sekunder stiv som en Pind
og stirrede paa Døren, hvorigjennem hun var
forsvunden.

pFor en Sinnetag!» sa han snærrende.
nMen hun skal Pinedød faa andet at vide, før
hun faar mig god igjen.» Han fôr ud i En
trén og klemte Døren haardt i efter sig.
Straks efter gik han nedover Gaden. Han
vilde paa Tivoli.

Vl.

En Ugestid senere var Ring og Constance
i stort Fødselsdagsgilde hos Tante Wleiigel
paa Landstedet; det var fast Skik, at hun ikke
flyttede til Byen, før den Dag var over.

Denne Gang var hun særdeles heldig med
Vejret. Det var en af disse milde, solblanke
Oktoberdage, der kan komme som et Efterslæt
af Sommeren, og er saa dejlige i Norge ved
den vidunderlige Rigdom af pragtfulde Farver,
som Naturen er iklædt.

Man havde spist Middag Klokken tre, og
siden delt sig i flere Partier; de ældre Fruer
sad i Havestuen med sine Strikketøjer, og
nogle af Herrerne var tyet ind i Røgeværelset
med sine Cigarer og Kaffepunscher. Ude paa
den store Gaardsplads gik en Del af de unge
og slog Kroket, andre var beskjæftiget med
Ringspil. Tilsidst slog de sig sammen, og

legte Enkemand søger Mage paa den store
Græsmark, der skraanede jævnt nedover mod
Fjorden til højre for Villaen.

Mejer og Constance stod sammen; Fallesen
var Enkemanden i Fronten.

Da Turen kom til dem at løbe ud, hviskede
hun ham i Øret, at han endelig ikke maatte
la hende bli tat og satte saa i fuldt Løb ned
over Bakken. Flallesen anstrængte sig af
yderste Evne for at indhente hende. Tilsidst
forsvandt Constance bag om Pagterhuset,
Mejer blev den, der gik af med Soejeren.

Constance havde slig Fart, at han maatte
svinge rundt med hende for ikke at rive hende
omkuld; hun var svimmel efter Løbet, og
ganske ufrivillig kom hun et Øjeblik til at
hvile sit Hode mod hans Skulder. I samme
nu bøjede han sig ned og kyssede hende paa
Øret. Hun kom løs med et Ryk og saa' for
skrækket bebrejdende op paa ham.

«Om Forladelse,* sa han og blev rød, «jeg
kunde ikke gjøre for det.* Han saa' saa
skamfuld og ulykkelig ud, at Constance maatte
synes Synd i ham.

«Dæet er jo ingen Ulykke,* sa hun trø
stende. ,Men sligt maa De aldrig gjøre, Mejer,*
føjede hun alvorlig til, og der kom et bedende
Udtryk i Øjet.

«Kom nu, lad os gaa tilbage.* Hun tog

hans Arm, og de spaserede langsomt opover
og stillede sig paa Plads igjen.

Resten af Aftenen var Constance munter
som sædvanlig, uden Skygge af Forandring i
sit Væsen mod Mejer. Da de skiltes, spurgte
hun, om Tiden for hans Afrejse var bestemt,
og da han svarte, at han skulde afsted efter
Nytaar, bad hun ham endelig besøge dem
snart.

Da han gik fra hende, digtede han videre
paa sin Kjærlighedt Hans Følelse syntes ham
gjennemtrængt af en Hengivenhed, som han
ikke havde vidst, at det ene Menneske kunde
nære for det andet.

Hvor var hun dog uskyldig og rensindet;
den Kjærlighed, hun indgav, virkede lutrende
og gjorde ham god; han vilde ikke skræmme
hende bort ved at la hende mærke sin Liden
skab, nej, ikke om han saa døde af den. Som
en Mand vilde han bære sin Ulykke og søge
Trøst i Musiken og i sin Kjærligheds bitter
søde Hemmelighed.

Dagen efter sad Constance alene hjemme
i Skumringen. Hun var begyndt paa et Brev til
Moren, men havde ikke været oplagt til at skrive,
og havde derfor stukket det ind i Mappen for
at fuldføre det en anden Dag.

Bare hun vidste, hvad hun skulds ta sig

til  Denne Tilstand at ikke ha Lyst
til nogen Verdens Ting var dog en græsselig
"Amalie Skram: Constance Ring. 9

180
Plage;  havde hun endda været søvnig, og
kunde faat en Lur paa Sofaen  men nej,

ikke det engang.

Hun spaserede op og ned paa Gulvet,
indtil det værkede i Fodsaalerne; saa stillede
hun sig hen ved Vinduet med Hænderne paa
Ryggen; men paa Gaden var der ikke det
mindste at se paa.

Monstro om der ikke skulde komme nogen
 en eller anden –?

Sluttelig tendte hun Lampen og satte sig
til at brodere.

Straks efter ringede det.

Hendes Hjærte begyndte at banke af Nys
gjerrighedd Det var naturligvis bare Post
budet,  men nej  der hørte hun nogen
spørge, om Fruen var hjemme.  Det var
Lorcks Stemme.

Straks efter sad han ved Siden af hende
i Lænestolen. Han trak en Bog op af Lom
men, og foreslog hende at læse højt af den, det
var Kiellands første Novelletter, som netop
var udkommet.

Hun blev glad og sa, at det var en nd
meærket Ideé.

Da han var færdig med Læsningen, be
gyndte de at drøfte Indholdet, og saa kom de
til at tale om Kjærlighed.

nDet lader ikke til, at Kielland har syn
derlig Respekt for den Følelse,*" sa Con-

IIJ

181

stance, ,han rigtig haaner den.  Et Stykke
med pæn, virkelig Kjærlighed i, kunde han nu
gjærne ha git os.»

naa, men "* bemærkede Lorok og
trak paa Skulderen, ,det man plejer at kalde
en pæn, virkelig Kjærlighed er jo et gammel
dags Begreb –

nDet ser ud til det,* sa Constance, ,det
er vel derfor, den ikke mere er Hovedæmne
i Bøgerne, ialtfald ikke i vore, –»

nOg heller ikke i Livet,* sa Lorck; han
sad og drejede Pennekniven mellem Fingrene
og iagttog hende med et opmærksomt, næsten
larende Blik.

nJa, har den nu egentlig nogensinde været
det?* spurgte Constance og lod Naalen med
den lange, røde Silketraad stanse paa Halv
vejen. ,Gad vidst, om ikke alt det har været
Digt og Tøv  —*

nOg De vil klandre Kielland, Fruet -
Hvad vil De med, at han skal digte om det,
De selv ikke tror paa *

«Man er nu saa vant til, at det skal staa
i Bøgerne.  Men for Resten  klandre, -
det var nu slet ikke Meningen –»

nForøvrigt tar De fejl, Frue.  Man døde
af Kjærlighed i gamle Dage –

nTog Livet af sig, naar man ikke fik den,
man vilde ha  mener De?*

9*

nda, eller simpelthen døde af Sorg, fik
Tæring eller lignende *

nDet maatte være dejligt,* udbrød Con
stance pludselig alvorlig.

«At dø af Kjærlighed?* spurgte han og
rettede sig i Sædet.

«At kunne ha saa stærke Følelser,* mener
jeg. «Men de Tider er længst forbi  tror De
ikke ogsaa?»

nJdo, det véd Gud  ja, det vil sige, det
er da ikke falden i min Lod at træffe paa
sligt et Vidunder –»

«Nej, ikke i min heller,* sa Constance med
et Suk.

«Skjænt Gud ved, om ikke dog et mindre
normalt konstrueret Individ kunde faa en
ulykkelig Kjærlighed til at vare Livet igjen
nem paa et Slags Vis,* sa Lorck med en Mine,
som om han nøje granskede Sagen.

. pEller en lykkelig –» henkastede Con
stance.

«Næej, det er en anden Sag, Frue . En
lykkelig Kjærlighed er ikke længer nogen
Kjærlighed –»

Constanoe lod Arbejdet synke.

«Er en lykkelig Kjærlighed ikke længer
nogen Kjærlighed!*  Det kom med et Dunk
paa hvert eneste Ord.

nIkke efter almindelige, velanstændige

1838

Begreber, for saa vil «et jo sige, at man
gifter sig.»

Ja, og hvad saa?* ¹

«Saa er det forbi,* sa han og trak Øjen
brynene i Vejret, som om han meget bekla
gede Faktum.

pTror De virkelig, at det altid gaar saa?»
Der kom et spændt Udtryk paa hendes Ansigt,
som dog hurtig forsvandt, da hun saa” et Smil
som af Triamf om Lorcks Læber.

Hun gjorde en Bevægelse med Munden
som for at sluge sine egne Ord.

Ja, hvis det ikke er meget tarvelige, jeg
mener meget enfoldige Mennesker, eller ialtfald
Folk uden Udviklingsevne.*

0Ja, det forstaar jeg nu egentlig ikke ,*
sa Constance, og lænede sig tilbage i Sofaen
med Synaalen i den ene Haand og Arbejdet i
den anden.

Jo, for ser De, Frue, Kjærligheden -
især mellem Ægtsfolk, for der er jo dem, som
er forelsket, naar de gifter sig, den altsaa
sliclss op  viskes ud af Tid og Brug som
alt andet her i Verden. Og saa desuden,
hvor skal man kunne forlange af et Menneske,
at det skal kunne elske den samme i Firti
aarene, eller bare i Trediverne, som i Tyve
aarsalderen f. Eks.? Den Kvinde, som bedaa
rede mig den Gang, vilde jeg  ja, det er
jeg sikker paa, kanske ikke kunne udstaa,

naar jeg var kommen til Skjæls Aar og
Alder.*

nJa, det høres unægtelig, som der var
noget i det,* sa Constance med et Suk og
gav sig atter til at sy.

«Hvis jeg da ikke selv stod komplet
stille, med andre Ord var Idiot»  fuldførte
Lorck.
nMen efter den Teori burde jo ingen gifte
* sa Constance og saa et Øjeblik op.
«Næj, Ægteskabet, som vi har det, er sik
kert en højst mislig Institution,* svarte Lorck
med et Smil.

nJa, ialfald ikke, før baads han og hun
var bleven temmelig tilaars,* fortsatte Con
stance, ,færdig med det, man kalder sin Ud
vikling.»

nJa, ser De,* sa Lorck, og trak paa Skul
drene, ,det har nu ogsaa sin Skyggeside -
især for Kvinderne,  jo ældre de blir, jo
vanskeligere er det for dem at bli gift  og
saa maa der jo tænkes paa Efterkom
merne "

«Hvad gjør det, om der ikke blir sat saa
mange Mennesker i Verden? -–» sa. Constance
livlig. ,1I et fattigt lidet Land som vort, kan
jeg ikke skjønne andet, end at det vilde være
en Velgjerning.*

nJa, det var nu ikke det, jeg mente,» sa

sig,

Lorck, ,men Børn af gamle Forældre blir ikke
saa gode, som de skulde være.*

Ja, saa faar det gaa sin skjæve Gang
da * sa Constance, og sukkede resigneret.

«Det faar nok det,» mente Lorck. ,For
Resten, hvad det kommer an paa, er jo at
være fordomsfri.»

«Hvorledes fordomsfri 7* spurgte Constance,
og holdt et Øjeblik op at sy.

«At ikke la sig binde af de Lænker, som
Menneskene selv har smedet sig, men følge
sit Hjærtes Trang til at føle og elske frit.*

«Mæen naar der nu ikke gives nogen Kjær
lighed?  De sa selv, at det var Sludder ,
saa kommer jo den Sag slet ikke fore,* sa
Constance ligegyldig.

pJeg mente de gammeldags Begreber! –
Gives nogen Kjærlighed!* han talte med ét
lavere, ,det kunde ikke være mig, Nils Lorok,
som sa en saadan Ting, jeg, som nu i over et
Aar har baaret paa en Forelskelse,  der, ja,
saa Gud hjælpe mig, tror jeg det ikke — ender
med at gjøre mig gal.*

Der var pi noget stakaandet over
ham, Stemmen skjalv, og Fingrene arbejdede
nervøst med Pennekniven;. Holdningen var saa
forskjellig fra hans sædvanlige overlegne rolige.
Constance fik en uhyggelig Fornemmelse
af Utryghed; hun turde ikke se op.

186

Bare han ikke siger, det er mig, tænkte
hun. Hvad i Alverdens Rige skal jeg begynde
paa,  uf, en saadan Scene.

nåa, det gaar vel over med mindre,» sa
hun og forsøgte at lade som ingenting.

nNej, det er ikke af den Art  det er
kommet saa altfor vidt,  det er blevet til
en Lidenskab, som fortærer mig!»

Stemmen var saa indtrængende, Lyden
ligesom borede sig ind i hendes Øren.

Det var det værste, du kunde finde paa
at sige, tænkte hun; hun syede med Heftighed
og bøjede sig dybere over Arbejdet. Hvad i Al
verdens Rige skulde hun svare.

«Og det har De naturligvis mærket, Frue,
 De har vidst ,det ligegodt som jeg,» ved
blev han.

Redningsløst! tænkte hun, og var tilmode
som om hun sank bagover.

nVidst,  hvad,  jeg,* stammede hun.

da, for det er jo Dem, jeg elsker, Con
stance –».

Hun havde ikke mærket, at han gjorde
nogen Bevægelse, derfor kunde hun ikke be
gribe, hvorledes det gik til, at han pludselig
laa paa Knæ. Hun-vilde sige noget, men fik
ikke Tungen til at lystre.

nConstance * hviskede han, ,lad det nu
være nok.  Strid ikke lenger imod  du er
skabt til Elskov, og du skal komme til at

smage den Sødme det er, at gi sig hen til en
Mand, der elsker saa grænseløst som jeg –«*.

Han tog hendes Haand og nærmede sit
Ansigt til hendes Bryst; hun kjendte hans
varme ÅAande stryge hen over sin Pande.

«Næj, nej, nej!» raabte hun pludselig, og
var i et Spring henne paa Gulvet.

«Hold op med dette, Lorck! Hvad skal det
være for,» sa hun i en bebrejdende Tone.

nDe viser mig bort, Frue,* han stod bleg
og truende foran hende.

«At tale saadan til mig  det er stygt af
Dem, Lorck * klynkede Constance, og saa'
hjælpeløst paa ham.

nJeg spør, om De, viser mig bort?»
Han stødte Foden haardt i Gulvet, idet han
traadte et Skridt nærmere.

Det gav et Sæt i Constance.

pIkke skræm mig saa!» sa hun, med en
Bevægelse som om hun værgede for sig.

Lorck korsede Armene paa Brystet, og
betragtede hende stift.

,Jeg elsker dig, Constance  det er Alvor,
ganske anderledes end jeg selv endog vidste.
Jeg giver dig mig selv, mit Liv, min Sjæl, -
vil du ikke ta imod det?*

nNej, uf nej,* sa hun, og veg uvilkaarlig
tilbage.

«Hvorfor har du da legt med mig, Kvinde-

menneske!* spurgte han og traadte tæt hen
til hende.

«Dæet har moret mig at tale med Dem,
aldrig var der andet i min Tanke!* raabte hun
med Heftighed, og Stemmen røbede, at hun
var nærved at briste i Graad.

pDet er Løgn!* sa han brutalt. ,Hvem

er det, som har tat dig  jeg vil vide, hvem
du elsker!  Din Mand maaske?* Han lo
haanlig.

«Hvor kan De staa og fornærme mig saa
ledes?* spurgte hun, og der kom et Udtryk af
krænket Værdighed, af Smærte og Forskræk
kelse i hendes Øjne. ,Jeg, som aldrig med
Vilje har gjort Dem nogen Fortræd. *

Hun gik hen til Vinduet.

Han fulgte efter, tog hende bagfra om
begge Haandled og tvang hende til at vende
sig om.

«Kokæette!» snærrede han.

«Slip mig!» raabte hun vredt, og rev sine
Haænder til sig. ,Jeg er ingen Kokette, men
De er et Mandfolk; der er en aandelig Race
forskjel mellem os, deraf kommer det.*

Hun gik om paa den anden Side af Bordet;
der stod hun og saa' paa ham med blussende
Kinder og fjendtlig Holdning.

En Forestilling om, at han havde bedømt
denne Kvinde fejlagtig, steg op i Lorck. Han
forvirredes og følte sig ydmyget; men vant

som han var til at være paa Højde med Si
tuationen vilde han forsøge at trække sig til
bage med Værdighed.

nTilgiv mig, Frue,  jeg var for heftig,*
sa han fuldkommen rolig.  ,Jeg indser, at
jeg har taget fejl af Dem.  For mig er det
bleven skjæbnesvangert, vor Herre maa vide
i hvilken Udstrækning.  Men jeg ber Dem,
la være at bære Nag til mig –

ndeg bærer ikke Nag,» sa hun med lav
Stemme. ;

«Men det vil være Dem ubehageligt at se
mig efter dette?*

nDet véd jeg ikke  i dette Øjeblik
kan jeg ikke tænke rolig over Sagen –»
svarte hun.

nSynes De, jeg burde gaa?» spurgte han
stilfærdig.

nJa, det synes jeg, De burde,* sa hun
alvorlig.

nNaa, ja, som De vil; men forsøg at se
fornuftigt paa det  De maa ikke finde paa,
at jeg nu skal være banlyst fra Dem — jeg
skal aldrig mere falde Dem besværlig paa den
Vis som i Aften, Frue.*

nDet vil dog vist bli for pinligt mellem
os herefterdags,* sa hun.
«Nu, ja,  De har at befale,* han buk
kede og forlod Stuen med afmaalte Skridt.

d

Ude paa Gaden gik han og svang med
Spaserstokken, og rendte lige mod en af sine
Venner uden at lægge Mærke til ham, før han
fik et Slag paa Skulderen, og et Halløj raabt
ind i Øret.

Aa, er det dig,» sa han aandsfraværende
og gik videre uden at hilse.

Men inde i Sofaen sad Constance og græd
med Hodet begravet i en Fløjlspude.

Det var altsaa saaledes, hun blev set paa.
Som en fræk Kokette, der la sine Garn ud
for at fange Mandfolk. Hvem det var,
som havde tat hende!l  — Det var altsaa
den Agtelse, han trode det nødvendigt at ha
for hende, saa dybt nede stillede han hende.
Om hun kanske elskede sin Mand! -
 Haane hende ogsaa med dettet Nej, men
hendes Mand var dog den eneste, hvis Kjær
lighed kunde hædre hende.

Hvor var dog Verden slet og smudsig, og
Tivet tomt og værdiløst, og alt det Grums,
det skyllede hen over hende!  Den Loreck,
den slette, modbydelige Lorck,  hun hadede
ham

Hun laa i samme Stilling, da hun hørte
Ring komme. Hun rejste sig straks, og gik
ind til Temaskinen. Mod Sædvane var han
alene, og da de havde spist, begyndte han at
tale om en Herremiddag, han maatte gi for
nogle Svensker, af hvem han havde kjøbt en

Del Jærngruber, der skulde gjøre ham til en
grundrig Mand. Dagen og Retterne blev
aftalt. Saa regnede han op, hvem der skulde
inviteres.

Lorek var iblandt dem.

Hun brød af og sa, at hun ønskede, han
ikke vilde be Lorck.

n Hvorfor ikke det?* spurgte han for
undret.

nJeg har mine Grunde,» sa hun bestemt.

nHvafornoe! Er du nu ogsaa bleven kjed
af ham.  Dau lar Aktierne stige og falde alt
for hurtig, Constance. Men hvad jeg vilde sagt,
han maa nu være med alligevel denne Gang.
Altsaa Storm seks, Lorck syv, –» han sad og
talte paa Fingrene.

nNej, det er Alvor,* sa hun opirret, ,Lorck
maa du ikke invitere,  du kan da la være,
naar Du hører, jeg ber Dig –»

nVær nu ikke saa paastaaelig, Constance.
Lorck er kjendt med Svenskerne, jeg har lovet
dem, at de skal træffe ham her, altsaa Lorck
syv –»

nNu skal han ikke bes,* brød hun ud
med Heftighed og rejste sig. ,Det er en
Flab og en væmmelig Fyr,  han har
ja, det er det samme, men du maa ikke
be ham.*

nHar han været nærgaaende?  Ja, hær,
véd du hvad, Constance, det er min Sandten

din egen Skyld.  Det er altid Damen, som
gir Tonen an *

Ti: stillæ!» raabte hun, og holdt for
Ørene.

Ring kunde ikke begribe, hvorfor Stem
men var saa jammerfuld, og Minen saa bønlig.
 Den Constance var nu heller ikke let at
bli klog paa.

«Du skal nu ikke gaa for strængt i Rette
med Lorck heller, Stakker,* vedblev Ring i
en mæglende Tone, ,for ser du, han regner
sig til Pamilien. Du behøver bare at læse ham
Teksten én eneste Gang, og saa være lidt
fornem imod ham.*

«Du bryr dig altsaa ikke om, hvad jeg
siger, men ber ham alligevel?*

nJagu ber jeg ham!  Det er da, Gud
hjælpe mig, for meget forlangt, at jeg skal
rette mig efter sligt et Lune, naar der nu er
Grunde for at ha ham med. – Du er saa fuld
af Indfald, at –»

Han holdt pludselig inde; hendes Blik, der
var fæstet paa ham, bragte ham til at glemme,
hvad det var, han vilde sagt.

«Hvad glaner du efter,* sa han med et
Grin, som om noget stak ham i Øjnene, «en
skulde tro, du saa Spøgelser.*

«Næj, det er dig, jeg staar og falder i
Tanker over,* sa hun koldt. ,Ja, lad os saa

148

be Lorck,* vedblev hun, og satte sig stille ned
igjen.

 Hun fik en Raptus med at ville isolere
sig, og stængte sig konsekvent ude fra alting.
Hun sa til sig selv, at hun ikke orkede at
holde Menneskene ud.

Og saa midt i denne triste, mørke Vinter-,
tid, naar hun om Aftenen sad alene med den
strænge Ordre til Alette om ingen at slippe ind
som et Værn mellem sig og Verden, kunde
hun pludselig gribes af Længsel efter at
noget skulde ske, noget usædvanligt, noget
skrækkeligt. Tiden slæbte sig langsomt, lang
somt hen, mens hun prøvede paa at sy eller
læse. Det var som om hun døde af Kjedsom
hed, Tomme for Tomme; undertiden kunde
hun fare op, gaa omkring og vride Hænderne,
og gjentage atter og atter: ,Jeg blir gal.»

Ring var vred, naar hun afslog Indbydel
ser, som han vilde, hun skulde modta.

Hun undskyldte sig med, at hun var syg.

Hvad der da fejlede hende?

Ja, det vidste hun ikke; men ntilpas
var hun.

Hvorfor hun saa ikke vilde ha Dok
toren ?

Det kunde ikke hjælpe.

Dette varede ved et Par Maaneders Tid.
Saa brød hun overtvært og sa til Ring, at hun

vilde i Theatret. Hun havde læst en Afhand
ling om Idiosynkrasi, som havde skræmt hende.

Da saa Juleselskabeligheden begyndte, ka
stede hun sig ind i den med større Liv end
nogensinde; det var, som om hun kun havde
hvilet ud for at ta desto kraftigere fat.

Ring smilte og nikkede fornøjet. Det
var nok det, han vidste, at hun snart vilde
faa nok af at agere Eremit.

I Midten af Januar rejste Mejer til Leipzig.
Da han vår paa Afskedsvisit hos Rings, traf
han Constance alene hjemme.

Hun var bleven bleg og lidt magrere,
forekom det ham, i den Tid hun havde skrantet.
Men det klædte hende nydeligt; aldrig havde
han fundet hende smukkere. Han syntes, hun
var paafaldende alvorlig, og skjønt Venlig
heden selv, mere tilbageholdende end før.

Det sugede ham om Hjærtet, mens han sad
og strævede med at tale om ligegyldige Ting.
Han holdt sig dog kjæk lige til det sidste Øje
blik, men da glippede det for ham. Han maatte
vende sig bort for at bli Herre over sin
Bevægelse. Lyden af hans Farvel døde i det
Kys, han trykkede paa hendes Haand. I det
næste nu var han borte.

Men Constance tænkte ofte paa det blege
Ansigt og det rørende Udtryk om hans Læber,
i det Øjeblik han gik ud gjennem Døren.

kn

4TSGNI

VIII.

obene holdt sig i Reglen taus, naar
de nede hos Hansens diskuterte religiøse
mner. Enkelte tringer undslap hende dog,
hvoraf Marie mærkede, at det ikke var saa
ganske rigtig fat med hendes Tro. Hun vilde
gjerne ha Greje paa dette og forsøgte at
bringe det paa Bane mellem dem, men Con
stance bøjede altid af.

nJeg er bange for Constance, du Rikard,»
sa Marie en Aften til sin Mand, da deres frem
mede var gaat. ,Hun er sikkert smittet af
den moderne Vantro, du hørte vel, at hun for
svarte Bjørnson. *

Nej Snak, gjorde hun det? Naa ja, Con
stance har altid forekommet mig at være, alt
saa saadan aparte, og aparte Fruentimmer -
 ja, dem har jeg ingen fidus til.» -

nOg Ring har jo ingen Magt over hende.
Han er i Grunden en Dot, du. - Naturligvis

Amalie Skram: Constance Ring. 10

er hun ham overlegen i Forstand og sligt, men
det er dog stygt at la ham mærke det.*

Ja, jeg har nu altid frygtet, at det ikke
blev, naa ja, noget lykkeligt Ægteskab, som
du véd.  De passer ikke. Ring er for
godslig, og hun er altsaa netop det modsatte,
han er forelsket op over Ørene, og hun ser ud
som hun akkurat taaler ham.*

«Mæen Ring er nu ogsaa bra lei du, naar
han sidder og vrøvler og har drukket noget.
 Den Suffisance!  Og saa som han bæller
i sig  og stærkt! hans Toddyglas er altid
mørkebrunt. Har han altid været slig?

nJa, det vil sige,  han har aldrig hvad
man kalder drukket men altsaa, det var
jo det, som skulde gaa over, naar han blev
gift.»

«Bare han ikke blir drikfældig, du –
tænk hvor rædsomt for Constance.* Pru Marie
havde under denne Samtale gaat og ordnet
efter Selskabet; nu slukkede hun Lamperne.

,Hun vil i saa Fald ha sig selv at takke
for det; Ring er det snilleste og medgjør
ligste Menneske under Solen; En kan alisaa
faa ham til hvad det skal være.*

R. C. Hansen havde rejst sig op og gispede.

,Ja altsaa, skal vi saa til Sengs?* Han
gik ind for at se efter, om hans Skrivebord
var aflaaset.

Omtrent samtidig havde Ring og Con
stance naat sit Hjem. Hun havde ikke villet
ta hans Arm, da han bød hende den paa Gaden;
herover havde Ring følt sig dybt krænket,
hvilken Stemning han gav Luft ved uafladelig
at gjentage med tyk og besværet Stemme: ,Du

skulde ikke være saadan, Constance,  det
kan nu være det samme, men jeg si-er det
ba-aret.  Den sidste Sætning ledsagede

han hver Gang med et hemmelighedsfuldt Nik.
Tilsidst slog Tungen Klik for ham; en dunkel
Erkjendelse af, at der eksisterte noget som at
tie af Klogskabshensyn, steg op i ham, hvor
efter han fortsatte Resten af Vejen i Taushed.

Constance gik og ærgrede sig over ham.
Det havde hun gjort hele Aftenen, men det
var hun nu saa vant til. Inden de gik hjemme
fra havde hun bedt ham være forsigtig med
hvad han drak, og han havde svaret med en
halvt utaalmodig halvt krænket Stemme, at
det skulde han nok og i samme Aandedræt
begyndt at tale om noget andet. –

Formane ham, virke paa ham,  ja
Moren havde let for at snakke, hun! Hvor
ofte havde hun ikke om Morgenen sagt ham,
at hun om Aftenen havde skammet sig over
ham. En Mand, som lod sig byde sligt,
lod sig tigge og trygle af sin Kone om ikke
at drikke sig fald  og som lovede og for
; 10*

sikrede med Haand og Mund, og saa gik lige
hen og gjorde det. -

Da de kom op i Entrén kunde Ring ikke
paa nogen Maade faa Hatten fra sig paa en
skikkelig Vis.

Han knnde ikke begribe, hvordan det
havde sig, men hver Gang han hængte den op
paa Knagen, faldt den ned paa Gulvet. Til
sidst gav han tabt og la den fra sig paa Bordet,
idet han mumlede noget om, at Fanden stod
i det.

Constance gik ind i Dagligstuen for at
hente en Bog, hun vilde læse i paa Sengen.
Pludselig stod Ring ved Siden af hende. Han
var endnu i Overfrakke og havde beholdt
den ene Hanske paa.

«Har jeg fornærmet dig, Constance?"*
snøvlede han og ravede ganske smaat frem og

tilbage.

Hun blev uforstyrret ved at lede efter
Bogen.

nJeg si-e-r  har jeg fornærmet dig?*

gjentog han.

Hun havde fundet, hvad hun søgte. I det
hun strøg forbi ham, maalte hun ham med
et hurtigt Blik og forsvandt gjennem Døren.

Ring stirrede efter hende med døsig
spørgende Øjne og gjorde en Bevægelse som
for at følge efter, hvad han dog hurtig syntes
at opgive. Han virrede med Hovedet, suk-

kede dybt og gav sig til at se paa sine
Støvler med stor Opmærksomhed.

Han tumlede om en Stund der inde, læsp
ede afbrudte Ord, fægtede med Armene, knyt
tede Haanden, lo lidt, gjorde Grimacer, som
vilde han til at græde, og stod af og til stille,
hensunken i Betragtninger. Pludselig kom han i
Tanker om Øl. Han tog den lille Haandlampe,
som Constance havde sat efter sig i Dagligstuen,
og boutede sig i smaa, uregelmæssige Vendinger
ud i Kjøkkenet, hvor han gav sig til at dreje
paa Nøglen til Spiskammerdøren, som han ikke
fik op. Saa skred han over Gulvet og ind i
Pigeværelset.

nålette, pst! Alette, pst!» raabte han halv
højt og bøjede sig over Sengen, hvor Pigen
laa i dyb Søvn med Tæppet trukket op under
Hagen.

«Hva! hva for nos!» Ordene kom i smaa
barske Stød, og aldeles forstyrret rejste Alette
sig op i Sengen og glode paa Ring med
søvndrukken Forskrækkelse. Tæppet havde
hun slaat til Side; hun var i det bare Linned
med nøgen Hals og Arme.

Ring blev dybt greben af de hvide Skuldre
og det frodige Bryst, hvis hvælvede Rundinger
halvvejs kom til Syne. Hans Næsebor vibrerede
ganske let, og han blev en Kjende bleg
ere. Saa stak han sin famlende Haand ind
paa hendes Bryst og trykkede de klamme

Læber mod hendes Skulder. Alette vred sig
fra ham og udstødte nogle smaa Skrig. Ring
blev næsten ædru af Forskrækkelse.

nHys, hys,» sa han og løftede advarende
Pegefingeren, idet han rettede sig op,  ,at
skrige slig da! Er der kanske nogen, som
gjør Dem noget? Læg De Dem bare til igjen.»
Han skjøv hende lempelig tilbage paa Puden
og trak Tæppet op over hende.

«En lækker Krop,  rigtig lækker,* hvisk

ede han. Han kunde ikke la være,  han
maatte stikke Haanden ind paa hendes Hals
igjen.

«Uf nej da,  kan De ikke gaa med
Dem,*  klynkede Alette og vilde puffe ham
fra sig, men den bløde Berøring af hans glat
hudede Haand øvede en halvt lammende Virk
ning paa hende. Hun skjulte Ansigtet i Pnden
og lod ham klappe sig.

Pludselig forekom det Ring, at han hørte
en Dør bli aabnet, og straks efter lukket.
Forsigtig som en Kat sneg han sig ud og trak
Døren sagte til. Han lyttede anspændt et Par
Minutter. Alt var stille Han kom ud i den
lange, smalle Gang, der fra Kjøkkenet førte
til Spisestuen, og for Enden af hvilken Sove
værelset laa. Paa Taa listede han op over og
lyste med Lampen foran sig. Der stod Con
stances Støvler; det var altsaa dem, hun havde
sat ud, da han hørte Døren gaa. Med et Let-

telsens Suk gik han ind i Spisestuen; nu
huskede han, at der plejede at staa Øl i den
broderte Flaskekurv ved Ovnen. Da han havde
faat sin Seidel til Livs og røgt et Stykke af
en Cigar, gik han ind og la sig.

Men Alette havde ondt for at falde i Søvn
igjen Hun var bleven saa aarvaagen og
kjendte bestandig den bløde Haands Kjærtegn
paa sit Legeme. Værelset var fyldt af denne
fine ,Herrelugt*, som hun likte saa godt. Hun
laa og vendte og drejede sig, strøg sig over
Brystet og de kraftige Arme, mens hun gjen
tog: en lækker Krop.  Hun havde været der
siden forrige Høst og likte sig godt i Tjene
sten. Især var Ring en snil Husbond. Paa
Juleaften, efter at hun havde faat de pæne
Gaver af Fruen, havde Ring stukket til hende
en Femkroneseddel og i det samme lagt Fin
geren paa Munden. Det forstod hun var for
Fruens Skyld, hun maatte ikke vide om det.
Men han var nu vist ,en go en*. Han havde
tidt gjort uanstændige Fagter og været efter
hende, skjønt ikke saa nærgaaende som i Aften,
men da havde han vist været ør i Hodet, for
det var han undertiden. Og han, som havde
en saadan Kone! Men Smagen var forskjellig,
og hun, Alette, var ogsaa vakker. En lækker
Krop,  ja, Ring, det var nu vist en Mand,
som forstod det.

IX:

D var gaat over et Aar efter Fru
Bloms Besøg. Det var en Eftermiddag i
Midten af December med Frost og klingende
Føre. Constance havde været ude for at
gjøre nogle Indkjøb. Nede paa Karl Johans
gade havde hun mødt Lorck; han var gaat
hende forbi med en ærbødig Hilsen. Siden
Optrinet imellem dem var han hørt op med
sine Besøg; han kom kun, naar Ring ekspres
inviterte ham, og behandlede da Constance med
en udsøgt Opmærksomhed, der var præget af
en Respekt og Tilbageholdenhed, som var
paafaldende forskjellig fra hans tidligere frie
og spøgende Tone. Constance sa undertiden
til sig selv, at hun egentlig savnede ham, men
naar hun saa huskede hans Ord hin Aften,
blussede Forbitrelsen op i hende.

Da hun nærmede sig Huset, saa' hun, at
Spisestuen var svagt oplyst, og tænkte, at

Alette maatte være der inde for at lægge i
Ovnen.

Hun var allerede halvt oppe i Trappen,
da hun huskede, at Klokkeledningen var i
Ustand. Hun havde ingen Entrénøgle paa sig,
derfor vendte hun om og gik op Bagvejen.
Da hun kom ind i Kjøkkenet, fandt hun Lam
pen stærkt osende og Vandkjedlen saa vold
somt i Kog, at der stod en Sprøjt ud af Tuden
hen over Gulvet. Uden at give sig Tid til at
ta Tøjet af, vilde hun ind i Spisestuen for at
bede Pigen raade Bod paa denne Uorden.
Døren var halv aaben, og idet hun stødte den
op, saa' hun Bagsiden af Ring, der stod med
noget klemt inde i sine Arme og Hodet saa
dybt fremoverbøjet, at det saa” nd, som om
Kroppen var hodeløs. Uden at fatte, hvad
det var, som foregik, traadte hun over Tærskelen,
og i samme Nu løsnede der sig to Skikkelser
ud fra hinanden. Med en hurtig Bevægelse
vendte Ring sig om og skottede med lang
somme Øjekast fra den ene til den anden.
Der kom en slap Trækning om hans Mund
viger, et Slags fjollet Smill Med Ansigtet
halvt bortvendt stod Alette; hun var flammende
rød, hendes Haar i Uorden; Øjnene fôr raad
vilde omkring, og den ene Haand kramsede
hjælpeløst paa Forklædet.

Constance blev greben af en underlig
Svimmelhed. Det syntes hende, at hun sank

og sank, hun og Stuen og altsammen, og at
det aldrig fik Ende. Hun vilde gaa hen over
Gulvet eller bare røre sig fra Stedet, hvor hun
stod, men det forekom hende, at hun var stiv
net fra Top og til Taa, og at det ikke vilde
lykkes hende.

Alette var den første, som fattede sig;
stille luskede hun ud af Stuen.

«Skal du ikke ta Tøjet af?* BStemmen
lød saa ydmyg, saa ulig hans almindelige.
Hun vidste næsten ikke, om det var Ring, der
havde talt. Men Lyden vakte hende; hun gik
et Par Skridt og tog et Tag i Spisebordet
som for at støtte sig.

Ring begyndte langsomt at gaa frem og
tilbage uden at passere forbi Constance. Da
han anden Gang var tæt ved Dæren, som
Alette havde ladet staa aaben, lukkede han den
stilfærdig. Saa gik han hen til Buffeten, flyt
tede et Glas og en Flaske bag Temaskinen,
og stillede sig op i en skraa Stilling med
Haandfladen hvilende paa Buffeten.

«Constance  jeg ber dig  hm,*  han
byttede Fod,  ,tro mig,  det var,  det
var ikke saa ondt ment, som det,  som det

kanske saa' ud.»
Hun stod ubevægelig og saa' stivt hen
for sig.
nJeg kan godt forstaa, at det, ja, at
det maa ha tat sig,  jeg mener forekommet

dig underligtt  —. Han stansede lidt mel
lem hvert tredje eller fjerde Ord.

pMen jeg forsikrer dig til, at  ja, bare
du vilde tro det  det var,  ja, virkelig var
det bare en Spøg, en Kaadhed, om jeg saa
skal sige,  en, ja, en Guttestreg,  noget
som stak mig  jeg begriber det ikke selv.*

Det var umuligt at mærke paa hende, om
hun hørte, hvad han sa eller ej.

nJeg er saa lei for det, ja, saa lei, at jeg
-- ikke det kan sige,  ja, rent ud sagt, jeg
væmmes ved det.*

Constance førte, ligesom aandsfraværende,
Haanden op til Panden og saa ud til at be
flitte sig paa at tænke efter.

pJeg ved ikke hvad,  ja, hvad jeg ikke
vilde gi for at faa det,  ja, ugjort,* fort
satte han i den samme underdanige Tone.
«Hvis jeg turde, saa vilde jeg, ja, paa mine
Knæ be dig om Tilgivelse.*! Han nærmede
sig og rørte sagte ved hendes Muffe, som hun
endnu holdt i den slapt nedhængende Haand.

nLad mig være, Menneske,* sa hun og veg
til Side; derpaa forlod hun Stuen og gik
hastig ned paa Gaden. Der greb hende et
vanvittigt Ønske om at flyve afsted gjennem
Luften og ikke stanse, før hun naaede Huset
der hjemme, hvor hun kunde dale ned og
lægge sit Hode i Morens Fang og be om
Lov til at være der bestandig. En voldsom

Graad brød op i hende; hun holdt Muffen for
Munden, mens Taarerne strømmede ned over
hendes Ansigt. Hun havde en Følelse af, at
der overgik hende en stor Tugtelse, som bøjede
hende til Jorden. Hvad havde hun da for
brudt, at sligt skulde hjemsøge hende. Det
forekom hende, at hun for første Gang smagte,
hvad Skam var. Ja vist havde hun ofte været
forpint og ulykkelig, men hvad var dette mod
disse sviende Piskeslag, hvorunder hun nu
vred sig som en Vaand. der svajer i Vinden.
Hun blev saa ydmyget der ved; hun kunde
være falden paa Knæ og anraabt om Tilgiv
else, fordi hun havde været misfornøjet med
sin Lod, da der intet var paa Færde.

Hun sa til sig selv, at det ikke kom
hende ved; hvorfor kunde hun ikke la ham
kysse hvem han vilde,  men nej, nej, nej!
han havde jo hende til Hustru, hende! Skulde
han saa kunne tænke paa at se paa nogen
anden paa den Manér  og understaa sig til at
gjøre det! Nej, at han kunde være saa lumpen
og saa svinsk.

Harmen kogte op i hende, og saa kom
igjen denne nudholdelige Smerte. Uvilkaarlig
begyndte hun at be til den Gud, hun tvivlede
om var til, og anklagede sig selv for Utaknemme
lighed og Hovmod. Nu var Straffen kommen
over hende; derfor skulde hun bøje sin Nakke
under den Haand, som tugtede. Der var kun

et, hun ikke vilde finde sig i, at leve med
Ring efter dette; men det kunde jo hverken
Gud eller Mennesker forlange.

«God Aften Frøken,  ude at spasere i
det dejlige Vejr,* lød det pludselig lige ved
hendes Øre.

Under sædvanlige Omstændigheder vilde
hun være bleven yderlig opskræmt ved saa
dan en Tiltale af en fremmed Mandsperson
paa Gaden ved Aftenstid. Nu ænsede hun det
knapt; rolig gik hun videre uden at svare,
og Fyren dinglede bort. Hun var nu kommen
ned i Welhavensgade og naaede snart Huset,
hvor Hansens boede.

Ja naturligvis; derop maatte hun ty for
at betro sig til Marie. Saa liden Sympati,
der end ellers var imellem dem, paa dette
Punkt vilde de forstaa hinanden.  Hun gik
op og ringede paa.

Jo Fruen var alene, og hun blev vist ind.

Marie sad i det ene Hjørne af den rum
melige Dagligstue, i en fløjelspolstret Sofa og
broderte med gule Silker paa rødt Klæde ved
en skjærmdækket, stærkt lysende Lampe. En
svag Duft af Drivhusblomster fyldte Stuen, og
foran den store, hvide Porcellænsovn var stillet
en pragtfuld, af Guldpailletter og Arabesker
overbroderet Skjærm.

Da hun saa' Constance træde ind, la hun

Arbejdet bort, rejste sig op og gik hende ven
lig smilende i Møde.

«Hvor hyggeligt, Constangei  det var
rigtig pænt af dig,  ja, for du blir naturlig
vis , saa sender vi Bud efter Ring.* Og
hun gav sig ivrig i Færd med at løse hendes
Hattebaand og hjælpe hende af med Kaaben.

Constance lod det viljeløst ske. Marie
bar Tøjet ud i Entrén og blev ved at snakke,
mens Døren stod paa Klem.

Da hun kom ind igjen, tog hun Constance
om Livet for at føre hende til en Lænestol.
Men pludselig forandredes hendes Mine; hun
stirrede paa Kusinens forgrædte Ansigt og
stive Træk med et næsten bestyrtet Blik.
Deres Øjne mødtes, og i samme Nu kastede
Constance sig om hendes Hals og brød ud i
en lidenskabelig Hulken.

«Meæen Gud, Constance, hvad fejler dig?»
Og let bevægelig som hun var, kom hun selv
til at græde.

Constance blev saa rørt over dette Tegn
paa Deltagelse, at hun klyngede sig tættere til
hende.

,åa Marie  du maa hjælpe mig,  jeg
er saa ulykkelig !* kom det omsider med
brudt Stemme.

pMen hvad er der da sket? Kom og sæt
dig og lad mig høre.*

pJeg vil ikke leve med Ring længere, -

jeg kan det ikket  og saa fortalte hun,
hvorledes Sagerne stod.

Det spændte Udtryk i Maries Ansigt veg
efterhaanden Pladsen for et bekymret Alvor.

nJa, naturligvis forstaar jeg godt, at det
har gjort dig græsselig ondt, men det er da
ikke noget at ta saadan paa Veje for.» Hun
ventede lidt. ,Et Mandfolk, som kysser en
Tjenestepige.  Det har ikke stort paa sig, du.»

Det var Constance som om Grunden svig
tede under hende.

«En gift Mand, i sin egen Spisestue —
med sin Kones Tjenestepige*  stammede hun.

Ja vist er det for galt, og jeg maa rigtig
nok sige, at jeg ikke havde troet, at Ring var
saadan.  Men Constance, er du ganske vis
paa, at du ikke selv har Skyld?»

«Hvad mener du med det?* spurgte Con
stance.

«Du er altid saa kold og overlegen mod
ham, det synes baade Rikard og jeg.*

Constance følte sit Hjærte sammensnøres.
At Marie skulde vende Angrebet mod hende,
var noget, hun ikke havde tænkt sig. Hun
stirrede hjælpeløs paa hende.

nHans Opførsel oprører dig altsaa slet
ikke?* spurgte hun.

Jo, det skal Gud vide, Constance,  men
du maa huske, at Mændene er saa ganske
anderledes end vi. De er saa vant til slige

Affærer fra før af, og de kan saa let faa Til
bagefald, hvis ikke deres Koner, jeg havde
nær sagt, sætter Livet ind paa at holde dem
fast, og det kan en Kone, i alt Fald en,
der har de ydre Betingelser,  som du f. Eks.*

Constance følte en oprørsk Forbitrelse,
der var nær ved at kvæle hende.

nDet er modbydeligt, hvad du siger,* sa
hun og knyttede uvilkaarlig Hænderne.

nda, ja, Constance,  du faar nok lære
om igjen, du skulde bare vide, hvor faa Mænd
der er, som er sine Koner tro, ikke et af
hundrede Ægteskaber er rent, du.*

Og nu gav hun sig til at fortælle vidt og
bredt om al den Uterlighed, gtemændene
bedrev, og Konerne saa gjennem Fingre med;
hun nævnte flere Eksempler fra deres fælles
nærmeste Bekjendte og fra andre, som de kun
kjendte af Navn.

Constance blev sjælesyg af at høre paa det.

nMen du gode Gud!»  raabte hun til
sidst, ,hvis dette er sandt, og hvis alle Menne
sker finder sig i det, hvorfor er da ikke denne
Lægninstitution afskaffet? Hvorfor i al Ver
dens Rige har vi ikke offentligt Flerkoneri ?*

«Som Tyrker og Hedninger!  jo, det
vilde være herligt.*

«Saa var der da Sandhed i Tingene, og
saa vidste vi jo, hvad vi gik ind til.*

Marie vilde ikke gaa nærmere ind paa
dette meningsløse Snak.

nJa, jeg er nu som sagt saa vis paa, at
det kommer saa uhyre meget an paa Konen,
hvordan Ægteskabet blir. Hvis du vilde, kunde
du faa en umaadelig Magt over Ring.  Han
er saa snil og saa let at lede  og saa elsker
han dig virkelig, om han saa hundrede Gange
kysser saadan en Tæs.»

Constance lo bittert.

Ja, for det er bare en Mandfolkestreg.
Du kan endnu faa en udmærket Mand af
ham, og det er jo en Kones,  jeg kan næsten
sige Mission at virke godt paa sin Mand.*

nMen jeg føler ikke noget Kald for den
Mission,* sa Constance haanlig.

nVis dig nu højmodig, Constance og tilgiv
ham, saa skal du se, du faar Velsignelse af
det. Ofte er en slig Hændelse et Middel i
Guds Haand til at bringe Hjærterne nærmere
sammen, naar vi bare bruger det paa den rette
Maade.* Maries Stemme vibrerte, og hendes
Øjne var fugtige.

Der blev en Pause.

Constance sad med korslagte Arme og
saa stivt hen for sig.

Marie tænkte det var bedst at nytte Lej
ligheden og tale om, hvad hun længe havde
havt paa Hjærte.
nNej, véd du, hvad jeg vilde synes var»

Amalis Skram: Constance Ring. 11

meget værre, Constance? Det var at ha en
Mand, som var svag for Drik.*

Ja, det mangler det da heller ikke paa,
skulde jeg tro,  men det er vel ogsaa min
Skyld,* svarte Constance med en Mine, som om
hun var forberedt paa alt.

nJa, Constance, jeg kan ikke la være at

tro, og det siger Rikard ogsaa,  at Ring
gaar og er lej af sig, fordi du er saa kold
imod ham.  Han drikker for at døve sig.*

nJa, stakkels Mand, han gaar vist rent i
Hundene, fordi han er gift med mig.*

nOg det maa jeg rigtignok sige, at ha
en utro Mand, det faar endda være — saa
græsseligt som det er, men en som drikker !* -

Atter følte Constance den forrige ordløse
Forbitrelse inden i sig.

nJa, for en Mand, som drikker,* vedblev
Marie, ,kan jo hverken passe sine Forret
ninger eller skaffe til Veje, hvad der skal til
 han er jo borgerlig ruineret.»

«Hvor har du gjort af mit Tøj?* spurgte
Constance og rejste sig.

Marie gik ud i Entrén efter det.

nda, for nu vil jeg ikke be dig vli,»
sa hun, da hun kom tilbage. «Nu skal du
pænt gaa hjem og forsone dig med Ring. Gjør
det, aa, gjør det med det samme, Constance. *

nJa, nu gaar jeg hjem og ber om Forlad
else, fordi jeg ikke har passet bedre paa ham,

og lover at forbedre mig for Eftertiden.  Er
det ikke det, jeg skal?*

rJa, nu er du bitter, og det kan jeg godt
forstaa, men naar du faar tænkt dig om, skal
du se, du gir mig Ret. Vil du ikke, Pigen
skal følge dig?* spurgte hun, da Constance
var færdig.

rNej, for Guds Skyld lad mig slippe! -
God Nat.»

«God Nat, Constance.*

Imidlertid gik Ring hjemme i den pin
ligste Uro. Da Alette hørte Fruen forlade
Huset, gik hun ind igjen til ham og stod og
hulkede med Forklædet for Øjnene. Han havde
bragt hende i Ulykke; nu vilde Fruen jage
hende  hvorfor havde han ikke ladt hende
gaa for den, hun var;  før havde hun holdt
sig som en ordentlig Pige, og nu! Aa Jøsses,
at det skulde gaa hende saa'n,  hvad skulde
der nu bli af hende,  der var ikke andet
for end at gaa bent bort og kaste sig væk
- -– 7 Ring lovede ikke at slaa Haanden
af hende og bad hende bare forholde sig
rolig og gjøre sine Ting, som om intet var
forefaldt. Han skulde nok se at lempe paa
dette, saa der ikke blev noget videre af det. -

Saa vandrede han op og ned i Daglig
stuen, stod stille ret som det var og forbandede
det fordømte Tilfælde, som havde spillet ham
et saa intrikat Pads. Han vred sig ved Tanken

11*

om alt det, han vilde faa at gjennemgaa med
Constance. Hun vilde ikke blive naadig, mente
han, men sluttelig trøstede han sig med, at det
hele vilde drive over, naar der gik nogen Tid.
Ved dette Punkt af sine Betragtninger følte
han Trang til at oplive sig med et Glas Kognak
og Vand. Hvorfor var Constance altid saadan
 det var hendes Skyld, at det gik saa skidt.
Hvorfor levede de ikke sammen som to Turdel
duer

Hvert Øjeblik var han ved Vinduet
og keg ud; af og til stod han ude i Entren
og lyttede.

Jo længer det led, jo mere ilde tilmode
blev han; Munden var trukket op i en mis
modig Grimace; Øjenbrynene stod som en
spids Vinkel, og Panden laa i tykke, posede
Folder. Han kviede sig frygtelig til det Øje
blik hun skulde træde ind og var samtidig i
en Kval, fordi hun udeblev.

Endelig hørte han nogen ved Entrédøren.
Han gik ud og lukkede op.

Constance skred rolig forbi ham og be
gyndte at ta Tøjet af. Saa gik hun ind i
Dagligstuen, satte sig i Sofaen og tog fat paa
Aftenavisen.

Ring gled ned paa en Stol et Stykke borts
og blev siddende i en foroverbøjet Stilling
med Albuen paa Knæet og Haanden skyggende
for Øjnene. Af og til skottede han hen til

sin Hustru, men manglede Mod til at tiltale
hende.

Omsider mandede han sig op og sa: ,Kan
du tilgi mig, Constance?*

Hun lagde Avisen bort, saa” hen paa ham,
som for at sige noget, men opgav det og greb
atter Bladet.

nsDenne Dag skal bli et Vendepunkt i mit
Liv,* begyndte han.

Forskaan mig for Talemaader,* sa hun
tørt, ,jeg orker ikke at høre paa dem.*

nJeg ved, jeg har fornærmet dig grusomt,»
stammede han, ,og jeg vil ta hvad Bod du
paalægger mig  hvort -

nHvad jeg har at sige er ikke meget,* –
afbrød hun ham med en Haandbevægelse, -
«naar du staar i Forhold til min Tjeneste
pige –»

pdeg staar ikke i noget Forhold, jeg.*

nNaar du staar i Forhold til min Tjeneste
pige, saa er det en Selvfølge, at jeg vil for
skaanes for dig.  Hvis du vil ha hende -
saa værsgod, men saa faar du la mig være i
Fred.  Jeg er gaat ind paa at være din
Hustru  det er galt nok, men en af dine
Friller, det blir der ikke noget af.*  Hun
rejste sig og vilde forlade Stuen.

Ring syntes, at hun aldrig havde været
saa dejlig og saa attraaværdig som i dette
Øjeblik.  Hun var en helt anden. En Rædsel

for at miste hende fôr igjennem hans Sind
som et ondt Stik; han sprang op og stillede
sig i Vejen for hende.

nForhaan mig, træd paa mig, spyt paa
mig, dræb mig!» raabte han, ,jeg er en Pjalt,
en elendig Fyr, som ikke har vidst, hvad
Skat jeg besad, et Menneske, som ikke er
værd at løse dit Skobaand, men jeg elsker
dig, Constance,  nej, lad mig tale, jeg elsker
og forguder dig, jeg ligger i Støvet og kysser
dine Fødder,  jeg bryr mig ikke om nogen
i Verden uden dig  hvad du saa end tror.*
Han holdt Hænderne om Hodet og vred sig
som i Krampe.

,Sludder,* sa hun med en Grimace, «du
kjeder mig.»

Ja, jeg veéd det,  jeg ved det, og det
er min evige Kval.  Du har aldrig elsket
mig, ikke det bøs.  Og saa undertiden har
du været, saa jeg næsten maatte indbilde mig,
du holdt af mig  jeg har gaat i et Vilde
rede, har jeg. Aa Constance, havde du elsket
mig, kunde du faat en anden Mand ud af mig.
Hvor har jeg ikke forsmægtet efter din Kjær
lighed, det er det, som er Skyld.* Stem
men blev borte i Graadd Han sank paa Knæ
og skjulte Ansigtet i hendes Kjole.

«Ræjs dig op  du er drukken,* sa hun
uvilligt.

nJeg er lige saa ædru i dette Øjeblik som
du selv, Constance.* Han saa' op paa hende
med et Blik som en straffet Hund.  ,,Jeg
rejser mig ikke, jeg ligger her til du siger, at
du har tilgivet mig.*

Constance følte en medmenneskelig Med
lidenhed med ham; det pinte hende at se ham
saa ydmyget.  ,Men hvor vil du, at jeg skal
kunne tro dig?* sa hun.

«Næòj, Constance,  det er sandt, det er
altfor sandt,  aa, men gjør det alligevel,
denne ene Gang, og du skal faa Tak og re
for det;  naar du en Gang har fattet Tillid
til mig paa nyt, og du kanske føler en Slags
Godhed for mig, fordi jeg gjennem mange Aar
har været nøjsom og tro, og aldrig har beklaget
mig, da vil det gjøre dig godt at tænke paa,
at det var dig, som reddede mig.  Stød mig
ikke bort, for uden dig gaar jeg til Grunde.*
Han laa fremdeles paa Knæ, og han holdt
med begge Hænder hendes Kjole, som han
kyssede.

Constance blev smittet af denne dybe
Sindsbevægelse. Hun bøjede Hovedet og be
gyndte at græde.

«Dær er et gammelt Ord om, at det er
bedre at gi end at ta,» vedblev han med den
samme lidenskabelig bedende Stemme  ,se
paa mig, Constance, som ligger her og tigger,
mens du staar der og er saa hævet over

mig og har min Skæbne i din Haand; vær
ikke ubarmhjærtig, men lad dig røre, Con
stance.*

«Det er ikke af Haardhed,* sa hun med
taarefugtigt Mæle, ,men hvad der er sket, kan
jo ikke stryges ud af vort Liv.*

Jo, det kan, det kan, Constance, aa
forsøg, forsøg  tag mig til Naade og tag
mig paa Prøve.* É

«Ræejs dig op og sæt dig  jeg vil spørge
dig om noget.»

Han adlød som en Skolegut. Hun tog
Plads lige over for ham.

«Siden det ser ud til, at du tar dette saa
alvorligt, som det er,* sa hun, mens hun glat
tede sit Lommetørklæde paa sit Skjød og la
det sammen til en liden Firkant, ,saa tør
jeg kanske vente, at du vil svare mig sand
færdigt. *

nJa, det kan du stole paa, Constance.»

nLad mig saa faa vide, hvor vidt det er
kommet mellem dig og hende.»

nKommet, det er slet ikke kommet, hvad
skulde det være kommet til, andet end hvad
du saa', det er galt nok det.*

Hvis Constance havde været mere erfaren,
og hvis Evnen til Mistanke om Sandheden
ikke havde ligget hende saa uendelig fjærn,
til Trods for Maries Belærelser, vilde hun ha

tat Varsel af hans famlende Blik og usikre
Maade at svare paa.

,Og er det alt?* spurgte hun og saa' ham
lige i Ansigtet.

nJa, jeg forsikrer dig, tror du kanske, -
nej, du maa være vis paa, jeg taler sandt –»

nVar det første Gang du gjorde,  gjorde
saadan med hende?*

«Du hører jo det, Constance.  Hvorledes
skal jeg kunne forsikre det,  hvad kan det
nytte, naar du ikke vil tro mig.*

«Du ser saa besynderlig ud,» sa hun tvil
ende,

«Hvordan tror du et Menneske ser ud,
som er spændt paa Pinebænken? Aa Constance,
spar mig,  jeg er saa skamfuld, lad det nu
være nok.»

Hun trode ham; ikke fordi hun havde
synderlig Tillid til hans Karakters Sandfærdig
hed, men fordi hun ikke kunde tænke sig
Muligheden af, at Ulykken, som havde rammet
hende, var af saa stort et Omfang. Sligt kunde
naturligvis forekomme, men ikke i hendes
Ængteskab, ikke lige under hendes Øjne, saa
dan ganske hverdagslig. Vel var Ring let
sindig, men en saa dybt falden Mand var
han ikke.

nOg vil du gi mig dit resord paa, at
du aldrig mere vil gjøre det?* spurgte hun
halvt bedende.

pJeg sværger dig det til ved den evige
Gud! Aa Constance, du kan tro, jeg har faat
Lærepenge, om ikke af anden Grund, saa for
at skaane mig selv for saa megen Lidelse, skal
jeg vide at passe mig for Eftertiden. *

Dette kunde Constance saa godt forstaa;
hun følte sig sikker paa, at han maatte være
grundig kureret, og det stemte hende forson
ligere.

nJa, saa skal jeg prøve at glemme,* sa
hun og to store Taarer trillede ned over hen
des Kinder.

nTak! aa Tak, du elskede!» raabte han,
idet han för op for at omfavne hende.

«Næj, ikke Kjærtegn, ikke endnu,* sa hun
afvisende,  ,jeg maa faa Tid til at komme
mig.» –

«Men din Haand! Din Haand Constance!“

Hun rakte ham sin kolde, hvide Haand,
og han styrtede sig over den som en Men
neskeæder.

«Og saa siger jeg Alette op til Paaske.*

«Naturligvis, Constance,  vil du ikke
helst, hun skal gaa straks?*

nåa nej, det er jo ikke værdt at gjøre alt
det Opstyr.  Og nu har du jo givet mig dit
resord. *

kse !læK

rQ  (0

X

E Par Maaneder efter denne Begivenhed
fulgtes Ring og Hansen opover Karl Johans
gade. De kom fra sine Kontorer og skulde
hjem til Middag. Da de havde passeret Uni
versitetet, drejede Hansen tilhøjre.

nJeg kan ligegodt gaa den Vej,* sa Ring
og slog Følge; han plejede ellers at gaa igjen
nem Slotsparken.

pDu, det er sandt,* sa Hansen med et
pludseligt Hop i sin Tankegang  ,Du maa
jagu se at faa Jenten paa Dør  ja, for nu
kan altsaa enhver se det.»

«Næej, Fanden vel?* sa Ring opskræmt, og
gav sig pludselig til at bide paa sin højre
Pegefingernegl.

nVil du vide, hvad Marie sa, da vi gik fra
jer forleden?*

«Nu? Saa kom da med det, Mand.*

I.a du Mærke til, hvordan Alette saa ud?
sa hun med det samme, vi altsaa var kommen
udenfor Gadedøren. *

«Naæa, men du lod vel som ingenting –»
spurgte Ring febrilsk.

«Naturligvis  jeg forsikrede, at hun tog
fejl; men hun bare lo og paastod, at jeg altsaa
maatte være komplet blind.»

Fordømt!* sa Ring, og plirede med Øj
nene, som en Mand, der har et Snedrev i
Ansigter.

nJa, og saa vilde hun sige til Constance,*
fortsatte Hansen, ,at hun ikke paa nogen Maade
maatte ha hende gaaende i Huset.*

«Saa til Helvede,* mumlede Ring, ,det
maa du forhindre, Hansen. *

nDet kan jeg jo ikke uden at røbe altsaa,
at *

Havde hun Mistanke?»

«Ikke Tale om det! Det er for Resten
mærkeligt, tænke sig til, at der véd hun altsaa
. og alligevel Ja  vore Koner er dog
utrolig umistenksomme.  Det kommer vel af,
at de er saa meget bedre end vi –»

Ring var atter begyndt at bide sine Negle;
han grublede over, hvilken Fremgangsmaade
der var den retteste og spurgte sig selv, om

. Constance vilde være ligesaa langt fra at ane
Sandheden som Marie.

«Du maa Død og Pine være forsigtig,
Rikard, saa din Kone ikke faar Snøv i det,*
sa han med Eftertryk paa hvert Ord.

Hansen slog ud med Haanden. ,,For Resten
du, det er en lej Historie  Pokker saa kjede
lig  og altsaa, ja, det gjør mig ondt for din
Kone.  Drive paa sligt i sit eget Hjem -
det er noget Svineri, du  "

nNaar Ulykken en Gang er sket,* sa
Ring med et Skuldertræk, ,er der Skam liden
Nytte i at holde moralske Foredrag bagefter.
Og desuden  det er let for dig at snakke. ..
Men med en Kone som Constance –»

n Du var da ogsaa et ubegribeligt Fæ,
som ikke fik hende væk med det samme
altsaa.»

nBæstialsk,* sa Ring og rystede modfaldent
sit Hode. ,Men hvem kunde nu ogsra tænkt.
: . . Hun sa det jo først bagefter  *

nfa, som sagt, det med Pengene altsaa
skal jeg nok greje for dig, naar saavidt kommæer.»
Hansen stod stille udenfor Huset, hvor han
bode.

Ring ventede en halv Time over den sæd
vanlige Tid, da han om Eftermiddagen havds
drukket Kaffe, i Haab om, at Constance skulde
gaa ud, men han havde ikke Lykken med sig.
Mod Sædvane holdt hun ikke Skumring men
tændte straks Lampen, da det blev for mørkt

til at læse; det syntes at være en fængslende
Bog.

Ring sad inde hos sig selv, og røg den
ene Cigar efter den anden; gjennem Aabningen
i Portisren iagttog han Constance, og det slog
ham, at hendes Kinder var bleven saa smale
og hvide.

Stakker, det havde tat paa hende dette,
men med Guds Hjælp vilde hun nok forvinde
det.  Bare dette med Alette gik i Orden.

Constance havde været saa mild og stil
færdig siden dette kom paa,  Ring blev
blød ved Tanken; kanske var det gaat op for
hende, at hun selv ikke var uden Skyld. -
Men sligt skulde aldrig hænde mere, han
skulde være hende saa tro, saa tro som Guld
 det var jo hende, han elskede  Hvad
brød han sig om disse Tøser, som han for et
godt Ord eller en Klat Sølv kunde komme i

Forbindelse med  — 4Aa, den som havde
Jenten vel paa Dør! - Tal, om det kom
op! Han brast i Sved ved den blotte

Forestilling, og saa bad han til Gud, at han i
sin Naade ghi. afvende det værste og
hjælpe ham til at skaane sin stakkels Hustru
 det var jo hende, han tænkte paa; af Om
sorg for hende var det ogsaa, at han bavde
skjult Sandheden, da hun spurgte ham ud;
det vidste den alvidende, som  det var han
sikker paa  ogsaa havde tilgivet ham. –

Naar han nu bare kunde komme sig til at
stole rigtig trygt paa hans Hjælp og Bistand.

Nej, nu gik det ikke an at bie længere.
Idag fik han ikke talt med hende, men i Morgen
tidlig inden han gik paa Kontoret, vilde han
se til at gribe Lejligheden.

pSkal Du ikke ud i Eftermiddag, Con
stance?* spurgts han, da han gik gjennem
Dagligstuen.

nNej,* sa hun uden at se op.

nFor saa kunde vi slaat Følge .* Der
foresvævede ham noget om, at han i saa Fald
kunde gaa tilbage, naar han skiltes fra hende.

Constance rystede paa Hodet.

nJa ja, Farvel da, Vennen min,* han strøg
hende ømt over Haaret. ,Nu faar jeg min
Sandten skynde mig.*

Ude i Entrén gløttede han paa Kjøkken
døren; han vilde gjøre Tegn til Alette, at hun
skulde gaa ned Bagtrappen, men der var tomt,
og han vovede ikke at kalde. Saa maatte han
da gaa med nforrettet Sag.

Constance la Bogen fra sig og lænede
sig tilbage i Sofaen. Hun tænkte paa sin
Mand. Hvad der var hændet, havde dog vist
nok gjort Indtryk paa ham; der var kommet
noget alvorligt, næsten sørgmodigt over ham,
som klædte ham; han drak heller ikke saa
meget i den senere Tid,  der var jo Aftener,
hvor han af sig selv forlangte- Te.

Naar han var slig, kunde hun nok maaske
med Tiden komme til at holde af ham; han
var jo hendes Mand og havde som saadan en
Slags Ret til hendes Kjærlighed – -

Og hun havde dog vistnok mere Godhed
for ham, end hun selv havde vidst af, for
hvorfor skulde det ellers gjort hende saa ondt,
det med Alette, ja, for det var ikke bare
Vrede, hun havde følt. Kanske var det sandt
dette, at hun kunde faa et bedre Menneske
ud af ham, hvis hun ret for Alvor søgte at
vise ham lidt Kjærlighed  det saa da vir
kelig ud til det  . Naar han kom hjem i
Aften, vilde hun tale med ham og la ham
mærke sin Stemning. Det bedste i Livet var
dog vel, naar alt kom til alt, at være noget
godt for en anden,  og en fik desuden være
nøjsom, lære at slaa af paa sine Fordringer til
Lykken.

Hun blev afbrudt i sine Betragtninger
ved at det ringede, og straks efter traadte
Marie ind.

Det var ikke Meningen at bli, sa hun,
men hun vilde sidde en Stund, og tog derfor
Tøjet af.

«Saa skal vi ha en Kop Eftermiddagste,*
sa Constance og gik ud for at gi Alette
Besked.

De begyndte at tale om dit og dat, men
det gik ofte istaa imellem dem.

E77

Alette kom ind og satte Tebrættet med
Tilbehør paa et af Smaabordene, som Constance
havde stillet hen for Øjemedet. Marie møn
strede Pigen fra Top til Taa. Alette blev
blodrød, og i sin Forvirring snublede hun mod
en Skammel, saa at hun holdt paa at falde.
Marie fulgte hende ubarmhjærtig med Øjnene
lige til Døren, som hun formelig krøb sig
igjennem.

Constance havde ikke set paa hende; det
gjorde hun aldrig siden hin Aften; kun de
allernødvendigste Ord havde hun værdiget
hende.

Da hun hørte hende tørne mod Skam
melen, saa' hun et Sekund i den Retning og
opfangede et Glimt af Minespillet i Maries
Ansigt; hun blev ubehagelig berørt deraf; det
var dog ufint at la Pigen mærke, at hun var
Medvider i denne modbydelige Hemmelighed
 det kunde Marie gjærne lat være med, for
hendes Skyld idetmindste.

påt den Tøs ikke skammer sig,* sa
pludselig Marie, mens hun rørte om med Teskeen
i Koppen.

nNu har hun jo ikke saa længe igjen,*
bemærkede Constanee ligegyldig.

«Mæn du tænker da vel ikke paa at beholde
hende Tiden ud, Constance, det gaar jo ikke
an at la hende vise sig for Folk, og det maa
jo være ækelt for dig ogsaa.*

Amalie Skram: Constance Riug. 12

npLa hende vise sig  hvad er det, du
sidder og snakker om?* Constance saa' for
undret paa Marie.

nMen ser du da ikke, hvordan det er fat
med hende?»

p Fat med hende * gjentog Constance
mekanisk.

da, du gode Gud, Constance, hun er jo
rent ud sagt, højst frugtsommelig. *

Constance slog Hænderne sammen.

pMen hvor har du da dine Øjne henne,
Constance ?*

«Aa, men tar du ikke fejl, Marie  ?*

«Mæen saa se da paa hende!* raabte Marie.
- «Saa langt som hun er fremme  Det
mindste Barn maa jo kunne opdage det –»

«Næj, at den Alette!  Uf, det er da en
værmelig Historie,* sa Constance med et Ud
tryk af Afsky i sine Miner.

«Med hende overrasker det mig nu slet
ikke,* mente Marie, ,det hænder jo med dem,
en mindst skulde tro det om  hun har natur
ligvis en Kjæreste?*

nDet véd jeg ikke,* sa Constance.

«Har hun ikke havt en Pyr gaaende paa
Dørene? Det har de jo alle,  men saa er
det jo altid en Bror, som skal til Amerika,
forstaar sig – og som kommer for at ta
Afsked.  Nej, Pigerne nu for Tiden !*

nUf, hvad skal jeg dog gjøre?* sa Con-

stance raadvild  ,,det er saa lejt at sige det
til hende.*

«Sig ingenting, bare betyd hende, at hun
har at pakke sammen straks.  Du kan tro,
hun gaar nok uden at komme med Spørs
maal.»

Constance saa' modfaldent hen for sig.

nJeg skal skaffe dig en anden i Mellem
tiden  jeg véd en ndmærket Pige, som er
ledig, og som du kan faa med en Dags Varsel, *
vedblev Marie opmuntrende.

rda, tak, det var jo godt men "*

«Du betænker dig vel ikke. - Hør, Con
stance  af Anstændighedshensyn, om ikkæe
for andet  tænk, naar her er Fremmede, og
Herrer,  det er jo til at synke i Jorden af
Undseelse over –«»

Ja, du har Ret,* sa Constance, «møn, uh,
hvor jeg kvier mig –»

 Da Fru Marie var gaat, gik Constance
frem og tilbage med en halvt spændt, halvt
forlegen Mine. Hun var ganske nervøs ved,
hvad der forestod, for hun vilde ha det fra
sig med det samme; skulde det til, saa vilde
hun i alt Fald ikke sove paa det. Og Ring,
hvad monstro han vilde sige? Saa pinligt som
det vilde være at se ham sidde der og skamme
sig, naar han nu hørte, hvorledes hun var.
Men paa den anden Side havde han godt af
det ogsaa.

12*

Hun gik hen og ringede. Alette kom ind
og spurgte, hvad Fruen ønskede.

Constance betragtede hende opmærksomt
og var straks paa det rene med, at Marie
havde Ret. Det var dog besynderligt, at hun
ikke havde set det før.

Alette mærkede, at noget usædvanligt fore
stod; der havde liksom hængt noget ondt over
hende de sidste Par Dage.

Hun forsøgte at se kjæphøj og ligegyldig
ud, og mødte Constances Blik med en trodsig,
halvt fræk Mine; men det varede kun nogle
faa Sekunder, saa fôr Øjnene usikkert famlende
nedover Constances Kjole, flyttede sig hen paa
nogle Stoleben, ned paa Tæppet, op igjen et
Stykke langs Bordbenene, men kom hurtig
nedover igjen; tilsidst saa' hun ret ned for sig.

nJeg har ringet paa Dem for at sige Dem,
at De maa flytte herfra i Morgen,* sa Con
stance stakaandet.

nJa, jeg har ventet paa det,» svarte Alette
med dump Stemme, og Hodet sank helt ned
paa Brystet. ,Det var det, jeg straks sa, at
det var bedst, jeg gik med det samme.*

Constance hørte ikke, hvad hun sa, og
gad ikke spørge om det.

nJa, for De forstaar, at her kan De ikke
bli  slig som De har stelt Dem,* vedblev
Constance.

Et pludseligt Skrig skar gjennem Stilheden
i Stuen, og i næste Nu laa Alette for hendes
Fødder og hulkede saaledes, som Constance
aldrig havde hørt det i sine Dage. Hun vidste
ikke, hvad hun skulds sige eller gjøre og var
ikke langt fra selv at briste i Graad.

«Naadæ, Naade,* kom det omsider dernede
fra. Ordene persede sig med Mæje ud fra den
sammensnørte Strube. Med begge Hænder
havde hun grebet fat i en Flig af Constances
Kjole; en Strøm af Taarer styrtede nedover
hendes Ansigt; hun laa omtrent næsegrus, og
gjennem Ryg og Skuldre gik der heftige
Rykninger, som fik hun Stød af et elektrisk
Apparat.

Jeg har grædt saa meget ,* vedblev
hun, stadig afbrudt af den voldsomme Graad,
naa, om Nætterne, jeg tænkte tidt paa at for
korte mig  ja, det gjore jeg  det gjore
jeg,  det var for Deres Skyld, Prue,  for
en slik som jeg er liksom skapt til t komme
i Uløkke.  Og jeg sa det til ham, da han
fristede mig,  ja, det véd den evige Gud,
jeg gjore,  tænk paa Deres Kone  sa jeg.*
Her glap Stemmen ganske og blev til en
krampagtig Hikke. ,- Men han vilde ha sin
Vilje  Naade, siger jeg,  Naade!  Aa,
Gud hjælpe mig, Gud trøste og hjælpe mig *
hun krøb nærmere til Constance og vilde kysse
hendes Pod.

Som et Lys, der i tyk Taage skimtes fra
det fjærne, og lidt efter lidt blir større og kla
rere, eftersom man nærmer sig, saaledes gik
Sandheden op for Constance. Hun krummede
sig sammen og bøjede sig helt nedover den
sammenrullede Skikkelse, med Arm og Haand :
hævet som til Slag. Der var et Øjeblik, hvor
hun kunde traadt denne Skabning ihjel under
sin Støvlehæl, men i næste Nu gik det gjennem
hende, hvor elendig og fornedret dette Med
menneske var, som hun laa der færdig til at
sønderbrydes af sin stormflodsagtige Hulken,
og hun fyldtes af en smertelig Medlidenhed.

n Rejs Dem op,* sa hun rolig, næsten
mildt, ,der er ingen Hjælp i at ligge her.»

Langsomt og med Møje kom hun sig paa
Benene; hun slog Forklædet over Hodet, og
tumlede mod Døren.

nVed han  jeg mener Ring  om, -
om, at De er i en saadan Forfatning?» spurgte
Constance.

nda,* hviskede Alette.

nOg han vedkjender sig, at det er hans
Barn?» »
npda, aa ja,» sa Alette, og slog ud med
Haanden.

nHar han fortsat Forholdet siden den Aften,
De husker nok?*

Pigens Svar var saa lavt, at Constance
maatte spørge om igjen.

pnfeg har forsøgt at staa imod,» hvi
skede hun.

«Godt,» sa Constance, ,gaa nu.*

Hun famlede efter Dørgrebet og sneg sig

sagte ud.
21
X

XI.

( følte et rasende Had til Ring.
Dette skjøgeagtige, svigefulde Mandfolk, hvis
Undskyldninger og Føorsikringer hun havde
nedladt sig til at høre paa, som hun havde
havt ondt af og var begyndt at fatte Tillid til.

Denne usle Stakker af et Menneske vilde
ganske sikkert paa ny be om Tilgivelse;
han vilde ligge paa sine Knæ og ta Gud til
Vidne paa, at det var hende, han elskede, og
at det andet ingen Ting betød. Uvilkaarlig
knyttede hun Hænderne.

Du gode Gud og Fader for en Lykke det
var, at hun havde faat Sandheden at vide;
hun kunde ha trykket Alettes Haand af Tak
nemmelighed.

Naar hun nu bare vidste, hvorledes det
var, man bar sig ad for at faa Skilsmisse.
Hun stod og grundede over det, med Hæn
derne foldet i hinanden. Præst maatte der

til  det var hun paa det rene med,  saa
var det jo bedst, hun skyndte sig til ham.

I febrilsk Hast tog hun Tøjet paa. Hun
skjalv af Angst for at møde Ring i Trappen,
men slap uhindret frem. Hurtig gik hun ned
over Gaden. Pastoren boede i et af Hjørne
husene paa Holbergs Plads. Snart var hun
ved Maalet og fandt sin Vej op over den gas
belyste Trappe. Paa Entrédøren i anden Etage
var der anbragt en skinnende Messingplade,
og paa denne læste hun: F. B. Huhn, Sogne
præst, Kontortid 9—10 og 4—5. Saa var han
vel ikke hjemme eller tog i alt Fald ikke imod.
Hendes Knæ skjælvede, og Hjærtet slog saa
haardt, at hun kjendte det op i Svælget; -
det var som Sjælen vilde ud af hende for
hvert Aandedrag, hun tog.

Hun løftede Haanden for at ringe, men
lod den atter synke,  hvad skulde hun sige?
Hun prøvede at lave en Begyndelse, men
Hjærnen nægtede at gjøre Tjeneste, Tankerne
gled fra hende. Hun havde en Fornemmelse
af, at inde i Hodet gik noget rundt, uafladelig
rundt, det var derfor hun ikke kunde huske,
hvad Ordene hed. Bare disse Hammer
slag i den venstre Side vilde gi sig lidt ,
de maatte jo overdøve Lyden af hendes Stemme
 elleri kvale den indvændig f»  n
Endelig, ganske mekanisk trykkede hun paa
Ringeapparatet og veg forskrækket tilbage for

Virkningen. En hæftig Angst greb hende.
Blodet fôr i jagende Hast frem og tilbage fra
Hjærtet til Hodet. Et Øjeblik tænkte hun paa
at flygts; hun tog et samlende Greb i sine
Kjoleskjørter og vilde sætte ned over Trap
perne, men saa hørte hun nogen komme, vendte
sig derfor hurtig om og blev staaende.

Med en Stemme, hvis tørre, tynde Klang
syntes hende aldeles fremmed, spurgte hun,
om Pastoren var hjemme.

«Næj * blev der svaret i en uvis Tone.

Constance følte sig lettet, og med Let
telsen fulgte en Smule Mod.

nTar han ikke imod paa denne Tid?*
spurgte hun.

Pigen betragtede hende med et undersøg
ende Blik.

nJeg skal høre med Fruen * sa hun lidt
nølende og gik nogle Skridt, hvorpaa hun
kom tilbage:

nTør jeg kanske be omiDeres Kort.*

Angsten slog igjen sin Klo i Constance,
men hun følte sig paa en Maade under Pigens
Kommando.

nJeg har intet,* stammede hun, «– sig at
en Dame,  mit Navn er Fru Ring.*

En dæmpet Hvisken af Stemmer naaede
ud til hende, hun hørte tydelig: ,Jo, det ser
ud til at være vigtigt * derpaa Skridt, som
fjærnede sig, saa de samme Skridt, som nær

u

mede sig, saa en kort Besked, hvorpaa Pigen
kom tilbage og sa: ,Værsgo.* - ;

Straks efter stod hun inde ved Døren i
et lidet Værelse, fuldpakket af Bøger i store
Reoler, med et smaamønstret Gulvtæppe og en
Mængde falmede Kanavasbroderier rundt om
kring paa Stoler, Puder, Skamler og Pibebræt
ter. Oppe ved Vinduet til venstre stod et
Skrivebord bedækket af Aviser, Papirer og
andet. Stuen var fuld af Tobaksrøg, og i
Ovnen brændte det med en stærk, durrende Lyd.

Constange saa' det altsammen som gjen
nem en Taage. Pastorens Stemme naaede til
hendes Øren fra en umaadelig Afstand.

nVærsgo Frue, behag at ta Plads * sa
den venlige gamle Herre og satte en Stol til
Rette foran Gyngestolen, hvorfra han havde
rejst sig.

Straks efter hørte Constance med For
undring nogen sige: ,Jeg ber om Undskyld
ning, fordi jeg ulejliger Dem, det er ikke
Deres Kontortid*  hun kunde ikke begribe,
at det var hende selv, som havde talt.

åa, jeg ber, Frue, jeg ber,  jeg er
med Glæde til Tjeneste, men der er saa mange,
som søger mig i alle Slags Ærinder,  det er
nødvendigt at begrænse sig.  En skal jo
ogsaa ha Tid til sine Prækner —.*

Constance bevægede sig urolig paa Stolen

uden at svare, og Pastoren la Maærke til, at
hun saa' saa besynderlig ud.

«Har De noget specielt paa Hjærte, Prue,»
sa han deltagende, ,er der noget, jeg kan
hjælpe eller vejlede Dem med?*

Hans hjærtelige Tone virkede godt paa
Constance, hun holdt et Øjeblik Lommetør
klædet for Øjnene for at samle sig, og sa saa
fast:

nJeg er kommen for at sige Dem, at jeg
vil skilles fra min Mand. *

Pastoren gjorde en Bevægelse som efter
et Stød.

nåa nej da, Frue, sig ikke det – jeg
vilde ikke hørt det for meget godt,* sa han
næsten bedende.

ndo, det er min faste og urokkelige Vilje* -

hun saa' ham lige i Ansigtet.  ,Vil De være
saa god at sige mig, hvorledes jeg skal bære
mig ad –

nFørst maa jeg høre, hvilke Grunde De
har, og dernæst er det min Pligt som Sjæle
sørger og Medmenneske, selvfølgelig ogsaa i
Medfør af min Stilling som kirkelig Embeds
mand, at formane Dem til at afstaa fra Deres
sørgelige Forehavende.*

«Men det vil være aldeles frugtesløst,
Hr. Pastor, ingen menneskelig Magt kan faa
mig fra det,* sa Constance rolig.

nMen hvad Mennesker ikke formaar, det
kan dog maaske han, som er Jordens og Him
lens Herre.  Ikke sandt, Frue, De ønsker
ikke at staa ham imod —*

nJeg ønsker at skilles fra min Mand,*
vedblev hun heftigere, ,- hvem og hvad der
end sætter sig imod det.* Hun snurrede Muf
fen rundt mellem Hænderne og tabte den der
ved paa Gulvet. Huhn tog den op og la den
paa Bordet. g

nHusk, at der staar skrevet * begyndte han.

nDet er mig lige meget, hvad der staar
skrevet,* afbrød hun ham og trak Panden i
Folder som én, der vil til at storgræde.

nDet mener De ikke, Frueæ * formanede
Pastoren.

nOg desuden, Skilsmisse strider ikke imod
Guds Bud,* vedblev hun og greb nervøst om
de Egetræes Armstykker paa Stolen, hun
sad i.

næo, Frue,» afbrød han hende med mild
Stemme. ,Eller hvorledes vil De kunne slippe
fra et Ord som dette: hvad Gud har sammen
føjet, skal Menneskene ikke adskille.»

npMen De vil da vel ikke sige, at det er
Gud, som sammenføjer alle Ægtefolk,* raabte
Constance.

nDe er smittet af Tidens Vantro, Frue!
Guds Veje er ikke vore Veje. Ægteskabet er
af Gud; naar Herrens Tjener foran Guds Alter

udtaler Indstiftelsesordene over Brudeparret,
saa er det Herrens eget, bindende Ord, der
har lydt. Ægtefolkenes Uværdighed borttager
ikke et Fnug af Institutionens Hellighed, lige
som Nadverens Sakramente ligefaldt er Kristi
Legeme og Blod, om det end nydes af de
mest ubodfærdige. *

nMen Skilsmisse er dog tilladt mellem de
kristne,* sa Constance i en ophidset Tone.

«Dæet er for Hjærternes Haardheds Skyld,
husk hvad Moses sa til Jøderne.*

nMoses og Jøderne kommer ikke os ved,*
afbrød hun.

Atter et Tegn paa Vantro.  Saa længe
Herrens Menighed eksisterer i Verden, saa
længe vil Mose Lov komme os ved.  Men

siden De ikke vil bøje Dem for Moses, saa vil
De dog maaske lade Frelserens Ord faa Ind
pas i Deres Hjærts. Hør hvad han siger om
Ængtefolk.* Han greb Testamentet, som laa
opslaget paa Bordet, bladede lidt i det og gav
sig til at lese Mathæus 19. Kap. 5. til 10. Vers.

Constance havde Møje med at beherske
sig saa vidt, at hun kunde sidde stille, mens
han læste. Det brændte i hendes Tindinger
og susede for hendes Øren. Dette uden om
gaaende Snak harmede hende. Hun vidste i
sin inderste Sjæl, at- det, hun vilde, var Ret,
det var heller ikke for at spørge derom. hun
var kommen. At forsøge paa at stanse hende

var en lumpen Handling, det var at gjøre sig
meddelagtig i Svineriet, hun var flygtet fra.
pDer staar det jo netop, at Skilsmisse er
tilladt,» sa hun, da Præsten Ia Bogen bort;
hendes Øjne gnistrede, og Stemmen brast af
Sindsbevægelse.
Ja, for Hors Skyld, men ogsaa ene der

kor,» svarte han med en apostolisk Haandbe
vægelse.

nDet er ogsaa netop derfor, jeg vil skil
les ,* sa hun.

Pastor Huhn bøjede sig forover med et
pludselig Kast af Hovedet.

nHvad siger De! Arme, arme Frue, -
skulde det være muligt, skulde det virkelig
være muligt –»

Den dybe Medlidenhed i hans Tone naa
ede helt ind til den Stræng i Constances Hjærte,
der ikke kunde røres ved, uden at den gav
Gjenlydi Med en hurtig Bevægelse slog hun
Hænderne for Ansigtet og hulkede saart.

nStakkels Frue, græd De blot, græd ud,
rigtig ud, det letter det sorgbetyngede Sind.
– At tænke sig, at sligt skal foregaa i Her
rens Menighed.  Ak ja, Menneskenes Synder
er bleven saare store iblandt os.»

«Alen er De nu ogsaa vis paa, at De ikke
dømmer paa en blot og bar Mistanke?» spurgte
han, da Constance igjen var bleven rolig.

,da, for det er en forfærdelig Anklage,
De rejser imod Deres Mand, Frue,* skyndte
han sig at tilføje, da han saa' hendes utaal
modige Hoderysten.

«Om han ogsaa kan ha Skinnet stærkt
imod sig,* vedblev han, ,det kan være fejlt.
Kvinder er tilbøjelige til Skinsyge, og Skin
syge er det samme som at være slagen med
Blindhed.*  Pastorens Tone lød med ét op
irret, som om han sad og forsvarede sig.

«Vor Tjenestepige venter et Barn, som er,
ja,  som er hans * afbrød hun ham.

Det gav et Sæt i ham; han stirrede et
Øjeblik paa hende med maalløs Forskræk
kelse.

,Langmodigheds Gud, hvad maa du ikke
se paa,» han sukkede hen for sig og foldede
Hænderne. «y– Hvad maa dit Faderhjærte
ikke lide!l  Og De er vis paa,» vendte han
sig til Constance, ,at der ingen Fejltagelse
er mulig?*

,Hun har selv sagt mig det * var Svaret.

«Du store Tid, for en Fordærvelse —*
mumlede Præsten og bevægede Fingrene, som
om han toede sine Hænder.

,Det er da vist ikke saa ualmindeligt,
efter hvad jeg har hørt,* sa Constance og saa'
hen for sig med et tomt Blik.

«Næj. nej, Frue -– saadan maa De ikke
tale, det røber en sædelig Depravation i

Tankegangen, som i sin inderste Grund er
ukristelig. *

«Men naar det nu er sandt! At det for
holder sig slig, er da vel mere ukristeligt
end at vide og sige det.*

nMen man maa ikke tabe Troen paa det
gode, Frue. Bevar dit Hjærte frem for alt det,
der bevares  staar der skrevet.»

Pastor Huhn faldt hen i Tanker. Con
stance sad stille og ventede paa, at han
skulde tale.

nDette er en svær Tugtelse, Erue,* be
gyndte han efter en Stunds Forløb; hans
Stemme var mild og formanende, «nu gjælder
det, at De lar den blive til Deres Sjæls evige
bedste.*

Hun flyttede sig 2g paa Stolen.

nJa, det er haardt for Kjød og Blod, det,
Gud forlanger af os * vedblev han, ,men
det er dog det eneste, som kan skaffe Fred i
vore Sjæle* -

Constance taug fremdeles; Præsten be
tragtede hende opmærksomt.

nVærer barmhjærtige, ligesom eders Fader
i Himlen er barmhjærtig.*

nDe mener, jeg skal tilgi ham,* raabte
hun, og hendes Holdning blev pludselig ud
fordrende.

nJa, Prue, saa stor Grund De end kan f
 De bør in bryde Deres gteskab -

Amalie Skram: Constance Bing. 18

npDet er ikke mig, som bryder,  det har
han besørget !*

«En kristen Kvinde forlader aldrig sin
Mand.  De vilde nok ha den kolde Ret
færdighed paa Deres Side, men ikke den Kjær
lighed, der tilgiver alt, taaler alt, tror alt,
haaber alt.  Tro mig, det er saligt at til
givet* -

«Dæet er foragteligt, oprørende, umoralsk,*
udbrød hun, dirrende af Harme.

nTænk, om vor Herre vilde svare os saa
ledes, naar vi kom og bad om Naade,* sa
Pastor Huhn med et stille Smil og i en Tone,
som om han nu havde fundet det rette Ord.
«Tænk, om han i vor sidste Stund, naar vi
raabte til ham om Tilgivelse for et helt Livs
Synd, vilde gjøre med os efter Fortjeneste –»

«Men de to Forhold kan jo slet ikke
sammenlignes,* sa Constance i en heftig Tone.
n For det første er der jo intet gteskab
mellem Gud og Menneskene, og for det andet
er det jo 180 selv, som har skabt os, som
vi er.*

nDe forfærder mig, Frue  De bespotter
Gud i Deres syndige Tale.* Det lød strængt.

Bespotter man Gud ved at sige, hvad

der er sandt?* spurgte hun og rejste sig.
nVantroens Aand taler ud af Dem,*

han rystede modfaldent sit Hode, «paa Dem

vil mine Formaninger vistnok være spildt

Dem kan kun Gud hjælpe.  Jeg har gjort,
hvad der er min Pligt, og foreholdt Dem at
vise kristelig Mildhed og Overbærenhed, —
naar De ikke vil lade Dem lede af Skriftens
Ord, saa har jeg ikke mere at sige.»

nMen sig mig, Hr. Pastor,* sa Constance
med dybere Stemme, «hvis det nu var en Mand,
hvis Hustru stod i Begreb med at føde et
Barn, som f. Eks. hans Kontorbud var Fader
til, vilde De saa ogsaa komme med dette:
Ingen kristen Mand forlader sin Hustru?»
Hun saa' paa ham med et næsten fiendtligt
Blik.

«Her er Forholdet forskjelligt.  Naar
en Kvinde falder paa dette Omraade, røber
det en saa stor Fornedrelse, en saa dyb
moralsk Fordærvelse, at hendes Nærværelse i
Hjemmet maa anses for besmittende.*

,Ja, man er nu saa vant til at høre det,
men jeg tror ikke længer paa dette med denne
store Forskjel,* sa Constance trodsigt.

Pastor Huhn slog ud med Haanden og
saa ud, som om han ventede, hun vilde gaa. *
; «Vil De saa sige mig, hvad jeg har at
gjøre?* spurgte hun og tog sin Muffe.

nDe behøver blot at skrive en Ansøgning,
eller faa én til at gjøre det for Dem, og sende
mig den, saa skal jeg paategne, at det lov
befalede Mæglingsforsøg har været frugtesløst,

13*

og saa Ja, jeg skal med Fornøjelse
ekspedere den videre for Dem.*

Hun takkede og sa Farvel.

nVor Herre være hos Dem og gjøre Dem
sagtmodig og ydmyg af Hjærtet, saa at hans
Vilje maa fuldbyrdes,* sa Præsten med be
kymret Mine.

pGod Nat, Frue!*

Han fulgte hende ud og lukkedo Entre
døren efter hende.

XII.

D. Constance kom ned paa Gaden, stod
hun et Øjeblik stille og tænkte sig om. Saa
gik hun hurtig i den modsatte Retning af,
hvor hendes Hjem laa. Da hun naaede In
cognitogaden, gik hun ind i et stort Hus med
spidse smaa Taarnbygninger og ringede paa i
Stuelejligheden, hvor Fru Wleiigel boede.

Jo, Tanten var hjemme; hun sad inde og
drak Te, svarte Pigen, der lukkede op.

Constance gik igjennem den rummelige
trefags Dagligstus med de store, gammeldags
Møbler, som hun kjendte saa vel fra gamle
Dage. Derborte' ved Pianoet sad hun, den
Gang Tanten leverte hende Frierbrevet, og
her med Haanden paa Ryggen af Sovestolen
stod hun første Gang han kom som forlovet.
 7 Hauttitu, hvor hun rystede ved disse
Minder. ;

g

Der brændte en liden, med lyserødt Papir
tilsløret Lampe borte i Hjørnet foran den halv
runde Hjørnesofa; den store hvide Porcellænsovn
sendte en mild Varme ud over Værelset, og
der duftede af Potteblomster. Døren til Spise
stuen stod paa Klem, og ind gjennem Spræk
ken et Stykke bortover Gulvtæppet flød et
stærkt gulagtigt Lys, som mødtes med det af
dæmpede, røde Lampeskin.

Idet Constance traadte over Tærskelen til
Spisestuen, havde Tanten rejst sig fra sit fær
dige Maaltid. Hendes Haar var paa det sidste
blevet ganske hvidt; hun bar en Kappe med
pibede Strimler, og udenpaa Kjolen havde hun
en stor rundskaaren Fløjelsmodest, der endte
i to lange Spidser, foran besat med Silke
frynser. Ondet i Foden havde forværret sig
saa, at hun denne Vinter var begyndt at
bruge Stok.

«Næej, men Constance, er det dig, som er
ude og gaar saa sent, nu har jeg netop
drukket Te, skal jeg lave dig en Kop?»
spurgte hun.

«Næj Tak, Tante, slet ikke det,  jeg vil
tale medrdig.*

Fru Wleiigel saa' studsende paa hende, -
der var noget i Stemmen, som foruroligede
hende. ;

nDer er da ikke tilstødt dig noget?*
spurgte hun.

nfo, Tante, kom ind, saa skal du høre.*
Og saa begyndte Constance at fortælle, mens
hun i Hast afførte sig sit Overtæj, og endte
med at sige:

nOg nu er jeg kommen for at bli hos Dig,
Tante, indtil det er ordnet.*

Tanten havde hørt paa hende i Taushed;
hendes Øjenlaag var sænkede, og der var
kommen en stram Trækning i Mundvigerne.

nOg hvad vil du saa gjøre, Constance?»
spurgte hun, og saa' alvorligt paa hende.

pRejse hjem,* svarte Constance og brast
ud i en lidenskabelig Hulken.

nDet vil dine Forældre aldrig tillade,*
Fru Wleiigel rystede tungsindig paa Hodet.
yEn skal gjøre, hvad der er Ret.*

pNaar de hører, hvorledes Ring har været!
Nej, Tante, saa slet tror jeg ikke om dem.*

Stakkels kjære Constance min  Gud
skal vide, jeg føler for dig,* det vibrerte stærkt
om den gamle Dames tynde Læber, «det gaar
mig saaledes til Hjærtet, at  aa Gud, aa Gud
 det er grøænseløst, hvad vi Kvinder maa
taale, men aldrig havde jeg trot, at det skulde
gaa dig  *

Stemmen tabts sig i en tynd Piben, og
hun fôr med Haanden over Øjnene.

«Du maa tro, jeg véd, hvad det er,* ved
blev hun lidt efter, ,ja, for saadan gik det
mig ogsaa.*

Var din Mand ogsaa saaledes?» raabte
Constance og styrtede paa Knæ foran hende.

Fru Wleiigel tog hendes Hode mellem
Hænderne og kyssede hende paa Haaret.

«Ak ja, Constance, og ikke bare han. Vi
tror altid, at vi er Undtagelser, men det er saa
langtfra.  Det er saa vanskeligt med Mæn
dene; gifter de sig, mens de er unge, saa har
de ikke raset fra sig, og venter de, til de
er ældre, saa er deres Vaner blet dem for
stærke. *

n Men Tante, Tante,* raabte Constance,
«hvorfor sa du ingenting om dette før? Hvor
for vilde du da saa gjærne faa mig gift?4

nConstance min, naar du blir saa gammel
som jeg, vil du forstaa alting bedre,  en
faar gjøre, hvad der er Ret.  Verden er ind
rettet paa, at Kvinderne skal være gift; ulyk
kelig blir de, det vil sige til en Tid; men et
ugift Fruentimmer,  ja, hendes Lod er dog
endnu langt sørgeligere.  Af to Onder faar
en vælge det mindste –»

«Da véd jeg dog, hvad jeg vilde valgt,
hvis jeg havde vidst Besked,* udbrød Con
stance med Bitterhed og rejste sig.

«Dæen, som har. Skoen paa, véd, hvor den
trykker,* sa Tanten og vuggede sagte frem
og tilbage med Overkroppen. — ,,Tro mig, Con
stance, var du bleven Pebermø, saa vilde din
ugifte Tilstand ha forekommet dig at være den

. vigtigste Hindring for at naa Lykken i
Livet.*

rJa, ja, Tante, lad os ikke disputere om
dette nu, det fører saa ikke til noget,* sa
Constance.

Hun kunde ikke være stille, men bevægede
sig urolig omkring.

nOg du har været hos Præsten, siger du?
Ak Gud, ak Gud, hos Præsten. - Og Ring,
hvad siger Ring?»

Saa fik hun vide, at Constance ikke havde
talt med ham, og at han var uvidende om.
hvad hun havde besluttet.

Constance, du maa betænke dig, du maa
betænke dig vel, før du bestemmer dig i denne
Sag.* Hun hævede Haanden som til Ad
varsel.

nDer er ingenting at betænke,  kan du
ikke forstaa det, Tante,* det kom utaalmodig
klynkende. ;Begynd nu ikke at pine mig,
hører du,  jeg kan ikke taale dæt!»

nJa, men søde Constance  du maa være
fornuftig.  Af alle Ulykker er en Skilsmisse
den værste  du maa da høre, hvad
Ring *

nHvis du vil ha mig til at vende tilbage
til ham, saa siger jeg, at det nytter dig ikke,*
afbrød Constance hende, ,jeg gjør det ikke,
jeg gjør det ikke.* Hun stod og smaatram-

pede med begge Fødder, som om hun gav sig
i Farten til et Løb.

«Du skal ta dig Tid, Constance,  ikke
handle nu.  Den førsie Smerte er saa over
vældende.  En skal gjøre, hvad der er
Ret *

«Næj, Tante, det er ikke Smerte, det er
Væmmelse, Afsky  — Afsky, og Foragt. -
Jeg taaler ikke at se ham,  jeg blir gal bare
ved Tanken *. Hun vred sine Hænder, som
om hun var ude af sig selv.

na, ja, jeg ved det nok,* Tanten slog
ud med Haanden, ,men det gir sig. Naar
der er gaat nogen Tid, vil du ha det bedre.
Det nytter ikke at gjøre Oprør, Constancel!
Hvad kunde det hjælpe at sidde der som fra
gkilt med al Skandalen og Sorgen paa sig,
rynket paa Næsen til af alle og enhver. Rejse
hjem, siger du!  Var din Mor her, hun vilde
tigge og trygle dig.om at vende tilbage  du
kunde ikke volde dine Forældre en større
Sorg, Constance.  Du kan tro, det er sandt,
hvad jeg siger.*

Constance kastede sig paa Knæ i en Lænestol
med Ansigtet i Hænderne og vaandede sig hæjt.

Tanten humpede hen til hende og tyssede
blidt paa hende.

,Nu skal du pænt gaa hjem, Constance,
vær nu snil Pige.  Jeg skal følge dig.  Vi
tar en Vogn, saa skal jeg tale med Ring, han

skal ikke faa røre ved dig.  Du skal faa
det, som du vil  komme her hver Dag. -
Nu længes snart Dagene, inden vi véd Ord
af det, har vi Sommeren, saa rejser du til Molde
 det skal være, som om Ring ikke eksisterte,
indtil du er kommen over det, kom nu, Con
stance "

Constance løftede Hodet og saa' paa hende.
Ansigtet var smertelig fortrukket, Øjnene havde
et fortvilet Udtryk, Munden var presset sam
men i Forbitrelse. Med en energisk Bevægelse
kastede hun Overkroppen bagover og sa med
stille Kraft: ,Hvis du jager mig fra dig i
Aften, Tante, saa gaar jeg lige hen og dræber
mig – nu kan du gjøre, hvad du vil.*

Tanten fôr forfærdet et Skridt tilbage; hun
forstod, at her nyttede det ikke at overtale.

«Du kan begribe, at jeg mere end gjærne
huser dig, Constance min,» sa hun med græ
dende Stemme. ,Jeg bare stræber efter at
gjøre det rette, jeg.  Naar du er saa desperat
tilsinds, saa faar du bli i Guds Navn,  ja,
i Guds Navn.*

Constance lod Ansigtet falde tilbage paa
sine Hænder, der hvilede paa Stoleryggen.

Fru Wleiigel humpede hen til Skrivebordet
og skrev med Blyant de Ord til Ring:

nConstance er her og kommer ikke hjem

iNat. Hun er aldeles fortvilet og vil absolut
ha Skilsmisse.*

Saa sendte hun Pigen afsted med Brevet.

Derpaa gik hun hen til Constance og fik
hende med blide Ord og Kjærtegn til at sætte
sig i Sofaen.

$e saa,  her er en Skammel til Fødderne,
 ta den Pude i Nakken og læg Tæppet over
Knæerne, se saa  nu sidder du godt.»

Constance sad tilbagelænet med nedhæn
gende Arme og lukkede Øjne; Ansigtet var
indsvundet, og omkring Munden laa der et
Træk af usigelig Græmmelse.

«Nu. skal jeg lave dig en god Kop Te,*
smaapludrede Fru Wleiigel, ,og saa skal jeg
stelle i Stand for Natten, du skal faa ligge
inde hos mig, paa Sovesofaen, hvad tror du
om det, Constance?»

Hun nikkede.

«Ak ja, ak ja, en faar gjøre, hvad der er
Ret,* mumlede den gamle Dame, mens hun
trippede ud af Stuen med smaa, geskjæftige
Skridt.

Fæ

XIII.

Ea Optrinnet i Dagligstuen havde Alette
ligget næsegrus paa Sengen og grædt, indtil
hun ikke orkede mere.

Hun tænkte paa Moren, hvad hun vilde
sige, naar hun nu fik hende hjem – hun, som
var Gangkone i saa mange pæne Huse, og nu
skulde ha den Skammen.  Ikke for det, hun
havde ikke været bedre i sin Ungdom,
Alette var selv en fin Mands Datter, men det
Var nu saa længe siden. Og Broren, naar han
fik fat i hende, vilde han sikkerlig skamslaa
hende, og hun havde ikke likere fortjent. Og
saa var det Hans Olai  —. Hver Gang Ejer
manden til det Navn kom frem for hende,
blev Graaden til Skrig, som hun staggede ved
at bide i Sengetæppet. Hans Olai, Hans Olai,
som var ventendes med Briggen ,Haabet*.
Naar han saa' hende, gik han vist fra For-

standen, den pæne, troværdige Gutten  
Aa, om hun kunde søkke sig ned i det sor
teste Dike.  Til sidst stilnede Graaden af
det kjendtes, som om der ikke var flere
Taarer tilbage, som var hun helt og holdent
tørret ud.

Haun rejste sig, hægtede Kjolen til i Brystet,
knyttede et rent Forklæde paa og begyndte
at stelle til Aftens.

Da hun var færdig, hørte hun Ring komme.
Der gik et Ryk igjennem hende; hun greb den
lille Haandlampe og flygtede ind i Kammeret,
hvor hun mekanisk gav sig til at glatte paa
Sengetæppet.

 Lidt efter aabnede Ring Kjøkkendøren
og spurgte, om hun vidste, hvor Fruen var
gaat hen.

Alette stak Hodet ud gjennem Døraab
ningen og svarte, at det vidste hun ikke, hvor
efter hun trak sig tilbage.

Ring traadte ind, lukkede Kjøkkendøren
efter sig og stillede sig op i Døren til Pige
værelset.

Hun stod op og ned ved Siden af Kom
moden; med den ene Haand havde hun grebet
om dens spidse Hjørne; Haaret var forpjusket,
Ansigtet opsvulmet, Læberne blege og sammen
knebne; af og til hævedes Brystet af en
krampagtig Hikke.

Hendes jammerfulde Udseende berørte
Ring ubehageligt; noget som en nagende Selv
bebrejdelse kom op i ham.

nHvorledes er det, du sér ud, Menneske
barn?* sa han og søgte at slaa en spøgende
Tone an.

Alette flyttede ikke Øjnene fra den Fir
kant i Vægtapetet, hvorpaa hun stirrede; hun
aabnede Læberne saa lidet, at det var mærke
ligt, Ordene kunde høres, og dog kom det
tydeligt, da hun sa:

nSsom jeg har gjort Gjerningen, tænker
jeg

: nMen dette gaar Pinedød ikke Vejen. -
Du faar komme dig væk, Alette, før det er
for sent.  Svært, saa det viser paa dig alt.»

nJa, den Besked fik jeg ogsaa af Fruen *
svarte Alette uden at røre sig.

nFruen! Har Fruen talt med dig?» spurgte
Ring med aaben Mund og stirrende Øjne.

n a,te

«Hvadtid?»

«Nu for en Stund siden.»

Ring blev bleg om Næsen.

nHar her været nogen ?*

nJa, Fru Hansen var her.*

n$aa, for Satan! det fordømte Fruentimmer
præk! Du lod dig vel ikke mærke.*

nMærke?  De siger jo selv, at det er
synligt nok.»

s
7

,Spurgte hun om, hvem du havde havt
med at gjøre?*

Hans Holdning var saa truende, at Alette
under andre Omstændigheder vilde været ræd.

«Det trængtes vel ikke, hun kom jo over
os den Gang –»

,Og du vedgik det, du angav mig!» Hans
Ansigt var kridhvidt og Øjnene opspilede;
hans Arm var løftet imod hende, og Knæerne
skjælvede saa stærkt, at han vaklede.

,Det skulde vel hjulpet at nægte,* sa hun
tonløst.

,Din udspekulerte, ondskabsfulde Tæs!»
hvislede han gjennem de sammenbidte Tænder.
,Se mig til den hævngjerrige Taske  men
du skal faa vide, hvad det betyr at bringe en
Mand i Ulykke.* Hans knyttede Næve ramte
hende over Nakken; hun stupte forover og
traf med Ansigtet mod Bordkanten; med
begge Hænder greb hun om Bordbenet, men
havde slig Fart, at baade hun og Bordet for
et Stykke henover Gulvet, før hun blev sid
dende paa Huk.

Blodet randt ud af hendes Næse; med
Besvær rejste hun sig og tørrede sig om
Munden med Forklædesnippen.

,Ja værsgo, slaa bare, dræb mig paa
Stedet, om De vil.  Siden De har gjort det
ene, kan De ogsaa gjøre det andet.*

Hans Raseri var pludselig som blæst bort.

pda, du véd ikke, hvad du har gjort,
Alette,* sa han med helt forandret Stemme og
gik fra hende.

Han var aldeles ade af sig selv og følte
en Forfærdelse, som tog Kraften fra ham.

Inde i Dagligstuen sank han om paa en
Stol; Hænderne gled ned paa Knæerne, og
Overkroppen ludede saa stærkt forover, at
Hodet hang helt nede mellem Benene. Han
blev greben af Svimmelhed; det Var, som om
alt indvendigt fra Isse til Fod var tømt ud,
og han sad igjen med en ganske hul Krop.

Efter en Stunds Forløb rejste han sig, gik
ind til Buffeten og skjænkede sig et vældigt
Glas Kognak, som han tømte i et Drag. Det
styrkede ham og gav ham tilbage hans Sansers
Brug. Der vilde blive en svær Spektakel.
Constanoe vilde skilles, han forudsaa, at baade
Præst og Slægt vilde bli blandet ind i dette.
 Det vilde blive Fanden til Sjou med Folke
snak og Scener og alslags Djævelskab, det
vilde ikke gaa saa let at snakke hende til
Fornuft denne Gang. .

Hvorledes skulde han møde hende, naar
hun nu kom,  han blev saa ilde ved Tanken,
at han rev sig i Haaret.

Han kunde ikke sidde stills, rejste og
satte sig i et væk, slentrede rastløs omkring
og mumlede halvhøjt afbrudte Sætninger:
nJa, ja,  du store Tid,  nok udaf det

Amalie Skram: Constance Ring. 14

Constance har nu selv Skyld  Constance, -
aa, den elskede, dejlige Constance !*

Han begyndte at græde og pudsede snøf
tende sin Næse. Havde hun blot villet  aa,
aa,  for et Liv! Men herefter skulde
han være hende saa tro,  og han skulde
ydmyge sig, tigge, trygle, anraabe, ja, han
skulde nok formilde hende, hun maatte være
en Sten, om hun ikke blev rørt, og nogen
Sten var hun ikke  nej, nogen Sten var hun
ikke . Stemmen gik op i den fineste Fistel.
 Han græd igjen  det lettede.

Pludselig begyndte han at spørge sig selv
om, hvor hun kunde være  Klokken var jo
mange –. Hun skulde nu vel aldrig?  Nej,
var det likt,  han slog ud med begge Hænder
Haun skulde nu vel aldrig  nej, nej –
nej  han stampede i Gulvet  Hin skulde
- Han skjælvede fra Isse til Fod. -
Han vilde bede  aa, saa inderligt , han
foldede Hænderne, nej, ikke staaende,  han
vilde knæle.

Han laa endnu paa Knæ, da det ringede.

Vaklende gik han ud og lukkede op; det
var Seddelen fra Fru Wleiigel.

Han var i Incognitogaden før Pigen. Fru
Wleiigel kom selv og aabnede for ham.

«Godæaften,» stammede han og traadte
frygtsomt over Tærskelen.

Midt i sin Bedrøvelse følte Pru Wleiigel
et vist Velbehag ved at være kommen til at
spille en saa vigtig Rolle i dette sørgelige
Drama. Hun rystede paa Hodet og bevægede
Haanden op og ned for at udtrykke, hvor for
færdelig alvorlig hun fandt Sagen.

nJa, De maa nok se bekymret ud,» sa
Ring med Skræk og Uro i Stemme og Miner,
«det er en tung Tilskikkelse. *

Ja, Gud hjælpe og trøste mig for hende
derinde,* sukkede Fru Wleiigel.

Lyden af de sidste Ord blev kvalt af
hendes Sindsbevægelse. Hun svøbte Snippen
af Lommetørklædet om Pegefingeren og tør
rede langsomt først det ene Øje og saa det
andet,

nGud være lovet, at hun er tyet til Dem,*
sa Ring. ,Det var det eneste rigtige. Aa,
Tante Wleiigel, De kan tro, jeg er i en Til
stand * han holdt Haanden for Øjnene og
søgte at samle sig.

nJa, men Ring, hvor kunde De nu bære
Dem saaledes ad –» sa den gamle Dame
klynkende.

nTal ikke om det,* han løftede af
værgende Haanden, ,jeg tror, jeg mister min
Forstand.

Han vendte sig mod Væggen og græd.

«Uf, nej da,* hyssede Fru Wleiigel

h 14*

det

1'n

er saa ondt at se en Mand  saaledes  De
maa ikke græde, Ring.*

«Kunde jeg saa sandt græde Sjælen ud af
mig med det samme,  Gud skal vide, jeg
gjærne gav mit Liv for at ta Sorgen fra Con
stance,* sa han snøftende.

pEn tænker for lidet over det i Forvejen,
Ring, bagefter er det for sent,» sukkede Fru
Whleiigel.

nda, det er Fejlen med os Mennesker,*
sa Ring og pudsede sin Næse, ,men saa faar
en ogsaa lide for det.*

Ja, og de andre, som en drager i Ulykke
 det er nu det værste, Ring.»

Ring gjorde en Bevægelse med Hodet,
som om han var altfor overvældet til at kunne
svare.  ,Faar jeg ikke tale med Constance?*
spurgte han.

«Bare det ikke angriber hende for meget
 hun er saa ophidset, jeg kan næsten sige
utilregnelig. *

«Og hun siger, hun vil skilles?»

nHun vil ikke høre Tale om andet; i Aften
nytter det ikke, Ring.*

nåa, men lad mig faa se hende, bare et
Øjeblik, jeg skal gaa straks, hvis jeg mærker,
det er hende imod Bare et eneste Minut,*
bad han. ;

nJeg skal spørge hende.*

2183

«Nej, gjør ikke det, Tante Wleiigel, saa
siger hun nej,* sa Ring og holdt hende til
bage. ,Lad mig gaa ind uden videre,  jeg
skal være saa stills og forsigtig, hvor er hun
henne?»

«Der,» hun pegte paa Døren til Daglig
stuen.

Ring la Hatten paa Entrebordet, aab
nede Døren uden Støj, og gik varsomt over
Tærskelen.

Constance sad endnu i samme Stilling paa
Sofaen. Til Tantens Bønner om at drikke
den Te, hun bragte hende, havde hun blot
rystet paa Hodet.

Hun følte sig saa mat, at hun syntes, det
var umuligt at løfte Hodet op. Inde i Hjærnen
var der saa underlig tungt og stillestaaende,
og uafladelig kjendtes det, som om der rislede
fine Strømme af koldt Vand fra Issen ned til
Nakken.

Hun sad i en Døs med lukkede Øjne, det
var saa godt at ikke kunne tænke -–
Men hvad kunde det være for noget varmt og
fugtigt der blev trykket op og ned paa hendes
Haand, og saa forekom det hende, at fogen
hviskede: ,Constance –»

Det blev saa tungt paa hendes Knæ, hvad
var det dog  Langsomt sled hun Øj
nene op  der laa en stor lysebrun Klump,
som rørte sig, med en blank hvid Runding

paa Midten og noget bredt sort nedenfor det
igjen, lige ned paa Gulvet, og saa kom der en
snøftende Lyd —

Det var først da Klumpen løftedes, og et
Par anløbne, rødgrædte Øjne hævedes imod
hende, at hun helt kom til sig selv.

Med et Skrig, som var hun bidt af en
Slange, för hun op af Sofaen, styrtede først
som i Vildelse om i Stuen, fik saa Øje paa en
Dær, pilede ud af den, videre afsted, gjennem
den næste, kom ind i et mørkt Værelse, og
tørnede saa mod noget spidst. Slaget var saa
hæftigt, at hun tabte Bevidstheden og faldt
næsegrus overende paa Gulvett Ring cg
Tanten kom styrtende til. Fru Wleiigel gik
rent vild, før hun endelig fik tændt Lys.

De knælede begge ned ved Siden af Con
stance. Panden var opsvulmet i en stor Bule,
ellers var der intet at se. Hun syntes ganske
livløs; naar de løftede hendes Hænder, faldt
de tungt tilbage igjen.

«Spring efter Læge, Ring, vær snar, for
Guds Skyld,* sa Tanten.

Ring afsted.

I Forening med Pigen, der imidlertid var
kommen tilstede, anstrængte Fru Wleiigel sig
for at faa Constance til at vaagne. De stæn
kede hende med Vand i Ansigtet, hældte hende
eau de Cologne over Hodet, stak en Pude ind

under Nakken og fik knappet Kjolen og Korset
tet op.

Da Doktoren kom, havde hun givet det
første Livstegn fra sig; han fik hende sat
over Ende i en Lænestol, og snart var hun
kommen ganske til Live igjen.

Da hun aabnede Øjnene, saa' hun Ring
staa bøjet over sig; med en jamrende Lyd
kastede hun sig ind til Tantens Bryst og
gjorde en afværgende Haandbevægelse.

«Gaa ind i Dagligstuen, Ring,» hviskede
Tanten.

Doktoren ventede, mens Constance blev
bragt til Sengss Da han havde undersøgt
hende, erklærede han, at en akut Sygdom var
ved at bryde ud, han kunde ikke sige hvilken.
Han skrev en Recept, gav nogle Instrukser
for Natten, trykkede Rings og Fru Wleiigels
Haand og lovede at komme tidlig igjen næste
Morgen.

Fru Wleiigel gjorde Forberedelser til at
vaage over Constance, som laa stille hen med
lukkede Øjne. Hendes Aandedrag var kort
og uregelmæssigt. Ved Lyset gjennem den
grønne Lampeskjærm saa' hun dødningeagtig
hvid ud; over Panden laa der et vaadt Klæde.
Af og til for hun sammen som i Angst og saa
sig om med forstyrrede Blikke, men blev
straks rolig, naar Tanten forsikrede, at hun

æ

 1

" 216

var hos hende, og at der ikke var Tale om,
at hun skulde hjem.

Men inde i Dagligstuen gik Ring op og
ned paa Gulvet med Hodet dybt nede paa
Brystett. Med Mellemrum knælede han i en
Lænestol, lagde Ansigtet paa Hænderne og
græd. Saa stod han op og satte sig i Marsch
igjen. Af og til stansede han, foldede Hæn
derne og løftede dem som i brændende Bøn.
Saa slog han ud med Armene og udbrød med
Lidenskab: ,Hun skal bli min igjen, aa,
hun skal,  hun skal  saasandt hjælpe mig
Gud, Amen.»

Æx 0 )

XIV.

Du var en Hjærnerystelse, Constance
var bleven rammet af. I over en Uge laa hun
i en søvnlignende Døs, og naar hun et Øjeblik
var vaagen, fantaserte hun om alt muligt og
kjendte hverken Tanten eller Diakonissen.
Lægen erklærte dog allerede efter et Par
Dages Forløb, at han ikke troede, der var
nogen Fare paa Færde, og at Sygdommen
efter al Sandsynlighed ikke vilde efterlade sig
noget varigt Men. Da saa Bevidstheden vendte
tilbage, og Forstyrrelsen i Hjærnen maatte an
ses for at være hævet, gik det langsomt med
at komme til Kræfter. – Aldrig saa snart var
hun imidlertid af Doktoren erklæret for at
være frisk igjen, før der fra forskjellige Sider
blev sat skjulte Drivhjul i Bevægelse for at
faa hende til at opgive Tanken paa Skils
misse.

Naar hun talte om, hvad der forestod, blev
det vist tilbage med den Indvending, at hun

var for svag til at tænke paa sligt. Hun maatte
gi Taal og vente, til hun blev stærkere. Hun
boede jo hos Tanten og blev aldrig foruroliget
af Rings Besøg; det var jo foreløbig god nok
Skilsmisse det.

Der begyndte at komme Skrivelser fra
Moren, som af Tanten var bleven underrettet
om, hvad der var foregaaet.

Paa det første Brev svarte Constance
tilbage, at hun heller vilde brændes levende
end vedblive at være Rings Hustru, og at hun
helst vilde forskaanes for at høre om den
Sønderknuselse og de Eder og Løfter, han pr.
Post sendte op til Molde.

Efterhaanden begyndte dog Morens bøn
lige Ord at gjøre Indtryk paa hende. Fru
Blom bad hende saa inderlig om, at hun for
uds Skyld maatte forskaane dem for den
Sorg et sligt Brud vilde volde. Hun sa lige
frem, at det vilde legge dem i Graven, eller i
alt Fald være dem en daglig tærende Græm
melse.

Snakket om, at hun ikke maatte tro, hun
var den eneste bedragne, fik hun da ogsaa
høre fra den Kant. Nogle dunkle Hentyd
ninger i et af Brevene, bragte Constance
til at spørge sig selv, om hendes egen Mor
ogsaa var i Flok og Følge med de forraadte
Hustruer. Saa foreholdt Moren hende ogsaa i
skaansomme Udtryk, at hun dog maaske ikke

havde været saa god og kjærlig en Ægtefælle,
som hun burde, og at hun derfor selv ikke
var uden Skyld.

Hendes Far havde ogsaa skrevet ind
trængende til hende; han havde pegt paa den
mislige Stilling, en fraskilt Hustru indtog i
Samfundet; Verden var nu én Gang saaledes
indrettet, at den saa' skjævt til de Kvinder,
der gik uden for det almindelige. Tonen i
Brevet var saa kjærlig : han mindede hende
om saa mange Smaating fra hendes tidligste
Barndom, da hun havde redet paa hans Knæ,
og de havde krøbet omkring paa Gulvet og
legt Hund og Kat. Til Slutning havde han
forsikret hende om, at hun var og altid havde
været hans Hjærtes eget, elskede Barn, og at
hun derfor maatte vide, han vilde hende det
bedste, det kjærligste til alle, alle Tider.

Over dette Brev sad Constance og græd
saa længe, til Bogstaverne viskedes ud af
hendes Taarer.

Pastor Huhn gjorde ofte smaa Visitter
hos Fru Wleiigel. De første Gange gik Con
stance ud af Stuen, naar han kom; men da
Tanten en Dag bad hende saa meget om at
la det være, gav hun efter og blev siddende.
Han talte saa stilfærdigt og smaamorsomt om
hverdagslige Ting. Constance kunde ikke Ia
Vvære at synes om ham. En Dag fik han
hende til at le af en Anekdote, han fortalte

fra et Middagsselskab om en Dame, han havde
havt til Bords, og som havde git ham de
løjerligste Svar paa alt, hvad han sa. Til
sidst spurgte han hviskende sin Sidemand,
om hans Borddame ikke var rigtig vel for
varet; saa fik han vide, at hun var døv.

En Dag han traf Constance alene, ledte
han Talen hen paa hendes ægteskabelige For
hold. Det kom saa fint og hensynsfaldt. Hun
maatte ikke bli bange, ikke for alt i Verden
vilde han trænge ind paa hende, kun sige, at
en' saa dyb Fortvilelse, som den Ring havde
lagt for Dagen de Gange han, Huhn, havde
søgt ham, havde han ikke før stødt paa under
hele sin præstelige Virksomhed. Her var noget
andet end blot og bart Sorgen over Udsigten til
at miste sin Hustru; her var en sand og lev
ende Anger, en Sjælenød og Ruelse, som med
psykologisk Nødvendighed maatte virke et nyt
Liv. Han havde ingen Ret til at dadle hende,
hvis hun stod fast paa sit Forsæt, ikke den
aller fjærneste, men det vilde han sige, at gik
hun tilbage, vilde han med glad Æærbødighed
ta Hatten af for hende, for saa gjorde hun en
af disse gode Gjerninger, hvis Rækkevidde
Menneskeøjne ikke kunde maale.

Undertiden talte de om religiøse Emner;
Huhn sa, det interesserte ham at høre de
mange smaalige Fornuftindvendinger, som den
formørkede Menneskeforstand nødvendigvis

maatte rejse mod det aabenbarede Guds Ord,
men som Troen, Gud være lovet, sejrrig kunde
sætte sin Hæl paa, saa sandt som at Kvindens
Sæd havde knust Slangens Hode. En Gang,
da. han stod og trykkede hendes Haand til
Farvel, sa han, at han jævnlig bad Gud gi
hende Troens Lys, han kunde ikke andet, om
hun end smilte til det, og han havde en For
visning i sit Hjærte om, at han vilde bli
bønhørt. Da Constance tvilende rystede paa
Hodet, vedblev han: «Jo, for ser De, Frue,
De er ingen Fornægter i den Forstand, at det
kommer ind under Synd mod den Helligaand,
De er aleneste en ærlig Tviler.*

En Dag, da Fru Marie sad deroppe, for
talte hun, at Mejer havde været hjemme paa
et kort Besøg og atter var vendt tilbage til
sit Konservatorium.

nHan spurgte efter dig, Constance, og bad
mig hilse,* tilføjede hun.

pBlir det til noget med hans Musik, skal
tro?* spurgte Fru Wleiigel.

«Han har sendt hjem nogle Romancer,
som er bleven rost i Bladene,"* svarte Marie,
nde blev sunget paa Koncerten forleden. Den
ene især er dejlig  uhyre melankolsk.*

nDem vilde jeg gjerne kjøbe,* sa Con
stance, ,er de vanskelige ?*

vVæj, du kan godt spille dem. – Naær
dit Øje paa mig lyser ,* sang hun, ,nej, jeg

kan ikke Melodien udenad. De koster 1 Krone,
jeg har dem ogsaa.  Nu arbejder han nok
paa noget større. *

Constance blev vemodig stemt ved Tanken
om Mejer. Hun mindedes deres Samtaler,
hans Spil og al den Smaamoro, de havde havt
sammen.  Det gik op for hende, at hun
egentlig havde følt sig saa vel i hans Selskab.
Udtrykket i hans Øjne, naar de havde hvilet
paa hende, stod med ét tydelig for hende,
og saa saa' hun hans blege, bevægede Ansigt
den Gang han sa Farvell Hun kjendte sig
skuffet over, at han havde været i Byen uden
at se hende, og det syntes hende saa fattigt
og trist, at han nu var borte, og at hun maa
ske aldrig mere kom sammen med ham.

Hun vaktes ved Lyden af et Navn.

pLorck, siger du * sa Tanten og skjøv
Brillerne op i Panden; hun sad og broderte.

,Ja, hvad synes du!  Noget saa latter
ligt –» sa Marie.

,Hvis jeg ikke var vis paa, Constance
bare vilde le af det, havde jeg slet ikke
nævnt det.*

«Hvad var det med Lorok?» spurgte Con
stance. i

Ja, vil du tænke dig til, at man siger,
det er for hans Skyld, du skal skilles  Jeg
bare byr dig *

228

pFor hans Skyld?* sa Constance og lod
sit Arbejde synke.

nDe har lavet en hel Historie,* fortalte
Marie. ,Han har i Gud véd hvor lang Tid
bestormet dig med sin Kjærlighed.  Dnu har
endelig ladet dig besejre og sagt til Ring, at
du vil skilles fra ham for at gifte dig med
Lorck. Der over er Ring blet rasende  du
er flygtet til Tante Wleiigel og er falden i en
Sygdom af Forskrækkelse. – Du hører, de er
ikke i Forlegenhed med at finde paa.»

nDet uforskammede Pak!» sa Tanten og
vrissede af Vrede.

nOg nu gaar den arme Ring og stræver
for at skaffe rede Penge til Skiftet,* vedblev
Marie. ,Det er derfor han sælger sine Bank
obligationer –»

nSælger han Bankobligationer?* afbrød
Pru Wleiigel.

nHan har solgt en for de svenske Jærn
grubers Skyld,» svarte Marie, nTænk dig til
for Rikard at høre paa dette Vrævl - han,
som véd Besked. *

nFolk har det altsaa travlt med mig og
mine Affærer?* spurgte Constance.

nda  du véd vel, der skal mindre til
end som saa.  Men du tar dig da vel ikke
nær af det, Constance?*  Fru Marie saa!'

bekymret ud.

,Langt fra!» svarte Constance ,lad dem
bare snakke.»

«4æa, men du er bleven saa bleg, Con
stance.* Fru Wleiigel humpede hen til hende

paa sin Stok. ,- Folkesnak kan ingen
fri sig for, og allermindst en Kone, som vil
skilles  det maa du belave dig paa.  Det

blir ikke Spøg, kan du tro.*

,Og derfor ønsker jeg saa, du vilde la det
fare, Constancee * sa Marie indtrængende.
,Gud skal vide, du har Grund nok, og Ring

havde sandelig vel fortjent det – – Men
det blir saa fælt for dig. – Du blir saa bag
talt, saa mistænkeliggjort  det er virkelig

bare dig, jeg tænker paa.»

,Ja, det er sandt, hvad Marie siger,* sa
Fru Wleiigel og pillede nogle fine Støvgran af
Constances Kjoleærme. ,En fraskilt Kone er
som en Have uden Rækværk, alle, som vil, kan
gaa ind og trakke ned. Om jeg har læst det
eller hørt det, husker jeg ikke, men det er et
sandt Ord, synes jeg.»

,Ja, og om de ikke trakker ned, saa staar
de og ser med Medlidenhed paa én, og det er
heller ikke videre morsomt,* sa Marie.

Constance drejede sig paa Stolen om mod
Vinduet; hun støttede Kinden i Haanden og
stirrede ud gjennem Ruden.

Fru Wleigel gjorde Tegn til Marie, at
hun ikke skulde sige mere.

Kort efter rejste hun sig og sa Farvel.

nFor Resten, Tante  han skal være
bleven saa forandret, siger de,* sa hun ude i
Entrén.

nHvem  uf, Lorek mener du, tal ikke
om ham,* svarte Fru Wleiigel modvillig. Tænke
sig en saadan Historie.»

nhMen det kan jo han ikke gjøre for,
Tante.  Jeg traf ham forleden i et Selskab,
han spurgte efter Constance med et saa al
vorligt og nydeligt Udtryk. Det slog mig, at
der var kommet noget, ja noget helt andet
over ham.»

hru Wleiigel humpede ind igjen i Stuen
hen til sit Sybord ved Midtvindnet. Con
stance sad endnu i samme Stilling. Fru
Wleiigel skottede til hende, gik saa hen og
vilde ta hende om Hodet, men Constance trak
sig bort, lod Ansigtet falde ned i Vindusposten
paa sine Haandflader og hulkede.
nåa nej, Constance. Constance min -
hvad er det nu, Barne mit?»

Constance løftede Ansigtet saavidt op, at
hun kunde bevæge Læberne.

vHvorfor kan I ikke la mig faa Fred! -
Aldrig faar jeg Fred for jer "  kom det
møjsommeligt gjennem Graaden, hvorpaa hun
la Ansigtet tilbage og hulkede videre.

Tanten rystede tungsindig paa Hodet og
gik ind i Spisestuen for at fodre Kanarifaglen.

Amalie Skram: Constance Ring. 15

Pludselig rejste Constance sig og greb et
Brev, som var kommen fra Ring om Morgenen;
hun havde kun læst et Par Sætninger af det;
nu rev hun det i Stykker, kastede det paa
Gulvet og trampede paa det.

Hun hadede ham, hun ønskede ondt over
ham, hun havde Lyst til at slaa ham i hans
frække Ansigt, denne Usling, som vovede at
be hende om Tilgivelse, at by hende sine
Løfter og Troskabseder, vovede at fantasere
om, hvorledes de skulde faa det, hvis hun
vilde bli uh, hun kunde ikke tænke
Tanken ud.

Og de andre, som bare gik og overtalte
hende til at vende tilbage, som var saa villig
til at udlevere hende;  de slappe, mod
bydelige Mennesker, det var dem, som var de
værste!l Ingen Indignation, ingen Vrede over
hans Adfærd  . Hvor kunde hun vente
andet af en slig som han, naar de alle holdt
med ham  —

Var da virkelig Verden en eneste stor
Sump, og maatte man være glad, hvis man
bare kunde værge sig saa vidt, at man ikke
gik 4il Bunds i Mudderet?

XV.

4 Lægens Raad var det blevet be
sluttet, at Constance skulde til Modum. Tanten
havde faaet hende overtalt til at opsætte alt
angaaende Skilsmissen til Hjemkomsten fra
Badet. De var alt langt inde i Maj, om en
fjortendags Tid skulde de afsted. Paa det
sidste var Constance rent hørt op med at hen
tyde til det brændende Spørsmaal, og Tanten
begyndte saa smaat at haabe paa, at hun
vilde ende med at la sig sige.

En Formiddag de sad sammen i Daglig
stuen med sine Haandarbejder blev det Con
stance paafaldende, at Tanten maatte ha noget
paa Hjærte. I Løbet af en halv Time havde
hun fire Gange skiftet Plads og slæbt sit store,
hvide Sytøj med sig rundt omkring i Stuen.
Hun kremtede og pudsede sin Næse, tog Bril
lerne af og satte dem paa vist for syvende
Gang, mens hun af og til mumlede: ,Ak
ja, ak ja, en faar gjøre, hvad der er Ret.» -

15*

Constance blev urolig. Hvad var nu det
for en Slags Pinebænk hun skulde lægges paa
igjen? Hun var til Mode som en Patient, der
ser paa, at man gjør Anstalter til at løse paa
Forbindingen om et smertefuldt Saar. Omsider
kunde hun ikke holde det ud længer.

«Hvad er det, du sidder og ruger over,
Tante?* sa hun og kastede sit Sytøj. ,Er det
nu noget galt igjen ?*

nNej, Constance,  men jeg er bange for,
 ja, Gud ved, om det ikke vil angribe dig,*
stammede Fru Wleiigel.

«Men saa sig det dog, saa sig det dog!»
hun skreg op som et utaalmodigt Barn.

«Hærregud, du lar mig jo ikke komme til
Orde ,* sa Tanten med en forurettet Mine.
nDet vil vække Minder  lov mig nu, at du
vil ta det roligt, Constance *"

«Er det noget paa Molde?* spurgte Con
stance med aandeløs Hast.

nLangt fra! Nej, men det er Barnet, skjøn
ner du –»

«Barnet,» gjentog hun.

nJda det, du véd, Constance, det, som
skulde komme. *

Constance vendte sig om mod Vindust
med Ryggen til Tanten. Blodet var stormet
op i Hodet paa hende.

nHvad det?* sa hun med en let Dirren i
Stemmen.

nDet er dødt, og det er rigtig en Lykke,
du –»

Constance rørte sig ikke.

«Det var jo det bedste for det stakkels
Kræ,  ja, for alle Parter,» vedblev Tanten.
 Ak -ja, vor Herre gjør al Ting vel til
Slut. *

Constance foldede Armene over Brystet
og stirrede hen for sig.

«Og Moren,* fortsatte Tanten, mens hun
humpede om i Stuen og med sine Finger
spidser slog Støvet af de stoppede Stolerygger,
nhun er nu rejst til Amerika  ja, tæønk med
én, som vilde gifte sig med hende.  De har
nok været forlovet , han var svært ude af det
med det samme, tror jeg nok, men saa sa han:
Om hun er falden, kan hun rejse sig igjen, -
det var Moren, som fortalte det, hun er Gang
kone her, husker dn  og det var nu virkelig
pænt og kristeligt af ham.  Og nu Constance,*
tilføjede hun med lavere Stemme og stod
pludselig stille tæt ved hende, «nu synes jeg
liksom, at al Ting er blet anderledes, ja, næsten
som om alt dette fæle bare har været en
Drøm.*  Haun ruslede af igjen og gav sig
til at ordne og flytte paa en Del Smaating,
som laa paa sin Plads i Forvejen.

nEn skal gjøre, hvad der er Ret ,* blev
hun ved, «og det kan aldrig være Ret at støde
et Menneske fra sig, som ligger angrende og

bønfaldende for ens Fod, især naar det nu er
en af ens allernærmeste, ja som Alette og Sø
manden f. Eks.  En blir ikke lykkeligere,
fordi en sætter sit igjennem.  Jeg har aldrig
fortalt dig, hvordan det var med mig, men nu
skal du høre –.» Fru Wleiigel stod og ret
tede paa en Antimacassar, som hun ikke kunde
faa til at sidde bent. ,Jeg fik saamæn Se
paration, ja, det gjorde jeg,  jeg havde en
Følelse af, at jeg maatte forgaa, hvis jeg
ikke fik sat det igjennem, men da det saa var
sket, havde jeg ikke Ro hverken Nat eller
Dag  bare græd og sørgede  Det hjalp
ikke det ringeste, at jeg var bleven skilt .
Jeg havde tænkt, at der skulde være som en
Lise eller Svalelse i det, men det var saa
fejlt, som fejlt kan være her i Verden,  det
blev bare værre.  Jeg gik og længtes efter
Whleiigel, for jeg havde altid syntes, at jeg
ikke kunde røre mig uden ham. Saa  da
der var gaat en tre Maaneder, kunde jeg ikke
holde det ud længer; saa skrev jeg til Wleiigel,
at jeg vilde tilgi ham, og en saadan Glæde
har jeg aldrig set. Han storgraat og bar mig
ned i Vognen, og da jeg saa var kommen
hjem, syntes jeg næsten, det var den gladeste
Dag i mit Liv.  Det forstaar sig, Wleiigel
fik Tilbagefald * hun holdt et Øjeblik inde
og tørrede sine Øjne. ,Ak ja, Stakker,  han
var værst mod sig selv.  Men den Gang

maatte jeg rigtig takke Gud paa mine Knæ,
fordi han havde tat begge de smaa hjem til
sig,  for da var lille Conny ogsaa død, og
det var saa nylig efter.*" Stemmen blev borte
i Graad. ,- Ak ja, Constance min, der er
Sorger for os alle, kan du tro. Saa længe vi
er unge, skriger vi op og siger, at vi kan ikke
bære det, men saa kommer vor Herre og viser
os, at der er saa mange, som har det meget
værre, og saa forstaar vi, at Tugtelsen lutrer
os, og hvis vi bare stræver efter at gjøre det
rette, saa vender Gud al Ting til det bedste
til Slut.*  De sidste Ord fik hun kun med
Møje frem, hendes stille Graad var bleven til
en Hulken.

Stakkels Tante, hun har sandelig ogsaa
havt sit, tænkte Constance.  Men hvorfor
de altid skal sige, at det er vor Herre, som
sender det, som om han kan ha noget at gjøre
med alt det væmmelige Væsen . Hun gik
hen til Tanten, tog hende om Halsen og
kyssede hende med Inderlighed. Saa forlod
hun Stuen og lukkede sig inde paa sit Væ
relse.

Men om Aftenen i Sengen spurgte hun
sig selv for første Gang, om hun kunde tænke
sig Muligheden af at vende tilbage til Ring.

Alt, hvad i hende var, rejste sig til Mod
stand ved Tanken, men Spørsmaalet kom igjen

282

og igjen, og hun endte med at græde sig i
Søvn af Sorg over, at hun endnu ikke var
naaet videre end til at være i Uvished om,
hvad de kunde faa hende til.

Da Dagen for Afrejsen var kommen, havde
Constance givet efter for Tantens indtræng
ende Bønner og samtykket i at se Ring, inden
hun tog afsted, men ikke før med det samme
de stod færdig til at kjøre bort.

Det blev et stormende Knæfald med Graad
og Haandkys. Constance gjorde sig fri  sa
Farvel og gik.

Han fulgte efter ud i Entren og bad om
Lov til at skrive.  Han tiggede saa ihærdig
og forsikrede, at han ikke ventede Svar. Til
sidst gav hun sig over og sa ja.

Paa Modum kom der et Brev hveranden
Dag. Da dette havde varet et Par Ugers
Tid, lod hun sig af Tanten bevæge til at
skrive nogle Ord tilbage.

Rings Henrykkelse i det næste Brev var
aldeles grænseløs. -

Opholdet ved Badet syntes ikke at ha
en heldig Indflydelse paa Constance. Lægen
trestede imidlertid Tanten med, at den gode
Virkning sikkert snart vilde indfinde sig.

Men Constance blev mager og folte sig
stadig mat og kraftesløss Hun led ofte af
Søvnløshed og var saa nervøs, at hun paa

283

de urimeligste Foranledninger fik Taarer i
Øjnene.

Fra Molde kom der jævnlig Brev. I et
af dem skrev Moren til Tanten, at Blom efter
at ha skrantet nogen Tid var bleven senge
liggende; Lægen havde kaldt Sygdommen for
snigende Nervefeber.

pJeg tror, det er Sorgen over dette med
Constance*  skrev hun «Kunds han faa
gode Tidender fra hende, blev han nok frisk;
men du maa ikke overtale hende, hendes Far
vil ikke paa nogen Maade, at hun skal ta
noget Hensyn til ham.*

Dette Brev læste. Constance om Aftenen
kort før Sengetid. Den Nat faldt hun først i
Søvn Kl. fem om Morgenen.

Hun laa og strævede med at indgi sig
selv Mod. Hvis hun nu gik tilbage til sit
forrige Hjem, vilde hun jo gjøre dem alle saa

glade,  hvorfor skulde hun saa ikke gjøre
det?  De var jo alle af den Mening, -

saa maatte der vel være nogen Fornuft i
det .

Og i Grunden,  det blev jo bare et
Spørsmaal om en tom Form, for leve med
ham i Ægteskab var der ikke Tale om,  saa
hellere frivillig søge Døden –. Og saa kunde
det jo være hende det samme, hvor hun
logerte,  der var jo ingen Ting, som lokkede
eller drog hende noget andet Sted hen ,

og saa Herre Gud  Livet var dog vist ikke
værd al den Kvalm,  og hun var desuden
saa træt, saa træt.  Hele Verden var imod
hende, saa var det jo vanvittigt ikke at over
gi sig,  og som sagt, det gjaldt jo bare
at indrette sig efter Omstændighederne. -

Da de forlod Badet, havde Constance pr.
Korrespondance lovet Ring at opgi Tanken
paa Skilsmisse og at vende tilbage til ham,
men paa den udtrykkeligt understregede Be
tingelse, at hun ikke kom som hans Hustru,
men skulde ha Lov til at leve som hans Søster
eller Husholderske.

Ring var gaaet ind derpaa med Glæde.
Han havde endog skrevet tilbage, at det na
turligvis faldt af sig selv. Og det gjorde
mærkværdigt nok intet Skaar i hans Lyksalig
hed. Det viste, at han maatte være bleven
forandret Constance skulde dog nok faa
se, at den frygtelige Sjælekval, han havde
gjennemstridt, ikke var gaaet sporløst hen
over ham. Han tilsvor hende en evig Tak
nemmelighed og Hengivenhed og kaldte hende
sin frelsende Engel.

Da Constance først havde taget Beslut
ningen, følte hun Hvile og Lettelse ved det.
Det var, som om hun var løben i Havn efter
at ha været ude paa en besværlig og farefuld
Rejse. Den Ros og de Taksigelser, som Tan-

ten overøste hende med, og som Brevene fra
Forældrene og Marie svømmede over af, virk
ede som en dulmende Røgelse. En slap Selv
tilfredshed betog hende. Naar hun tænkto
paa det Offer, hun havde bragt, var hun baado
rørt og opbygget over sig selv.

)

XVI.

I Begyndelsen gik al Ting godt. Ring
var saa blid som en Lærke og saa ydmyg som
et Tyende, der er tagen til Naade af sit Her
skab og gjør alt for at vinde den Gunst og
Tillid tilbage, som det ved et Fejltrin har for
spildtt Paa alle optænkelige Maader søgte
han at vise sin Redebonhed til at være hende
til pas. Han gjættede hendes mindste Ønsker,
stak Skamlen ind under hendes Fødder, sørg
ede for, at Avisen laa parat til de Tider, hun
plejede at læse den, kjøbte Bøger og Blomster
hjem med til hende og takkede hende rørt,
da hun gav ham Lov til at kysse hendes
Haand til god Nat.

Constance fandt sig bedre til rette, end
hun paa Forhaand havde ventet. Naar det gik
paa denne Maade, syntes hun nok, hun kunde
holde Livet ud sammen med Ring.

287

Men efterhvert som Ring blev fortrolig
med den nye Tingenes Tilstand, trængtes hans
Taknemmelighed og Glæde over, at Constance
havde opgivet Skilsmissen, mere og mere i
Baggrunden. Det vilde nu ogsaa været rent
bort i Natten handlet,  forlade sit gode
Hjem og bryde med et velordnet Liv for en
saadan skidt Histories Skyld!  En snakkede
om at gjøre en Flue til en Elefant, men her
var et godt Eksempel.  Heldigvis var hun
bleven stanset, og Ring gratulerte sig selv
med den Andel, han havde havt deri.

Denne Tanke gav ham større Sikkerhed,
og bragte den Blanding af Forlegenhed og
Ærbødighed, som fra først af havde præget
hans Adfærd over for Constanoe, til mere og
mere at tabe sig. Han blev mere lig sig
selv fra gamle Dage, og en Aften han
havde drukket noget, kom han med spøgende
Hentydninger til, at Constance burde flytte

ind igjen fra Gjæsteværelset,  det var saa
uhyggeligt for ham at ligge der alene paa det
store Værelse, han var mørkræd  o. s. v.

Hun lod, som om hun ikke forstod og fik
det hurtig slaaet hen.

Nogle Dage senere kom han tilbage til
dette Æmne. Constanos skammede sig paa
hans Vegne og mødte hans Ord med et saa
afvisende og harmfuldt Øjekast, at han ikke
fik Mod til at fortsætte den Gang. Men efter

et Par Dages Forløb gik han lige løs paa
Sagen, beklagede sig over sin Stilling og frem
satte sine Ønsker og Forhaabninger i en meget
paatagelig Form. Constance afviste ham med
Foragt og spurgte, om han ikke ejede Ære i
Livet. Han blev flou, holdt sig stille nogle
Dage, men begyndte saa atter at lirke paa
det samme. Constance mindede ham i heftige
Ord om deres Aftale og sa, at han drev hende
til Fortvilelse, hvis han ikke lod hende i Fred.
Han slog sig for Panden, stønnede og svarte,
at hvad han gik paa, kunde ingen Mand ud
holde. Saaledes gik det et Par Maaneder.
Constances Indignation fortog sig efterhaanden
under den sløvende Vane. Til sidst mødte
hun hans Tilnærmelser med den halvt haabløs
forargede, halvt overbærende Mine, hvormed
en voksen søger at tie ihjel et uopdragent
Barns plagsomme Overhæng.

I denne Tid var Ring hyppig temmelig
omtaaget, naar han gik til Sengs. Constance
kjendte ofte, at han lugtede af Drik, naar
han sa god Nat. Et Par Gange hørte hun
ham komme saa beruset hjem fra Herreselskab,
at han kun med Møje fandt ind paa sit Værelse.

En Morgen efter et saadant Gilde var
han saa daarlig, at han ikke kunde gaa paa
Kontoret om Formiddagen, men maatte lægge
sig paa Sofaen straks han var paaklædt. Han
klagede over Hodepine og Svimmelhed, og

289

ytrede flere Gange, at han ikke kunde be
gribe, hvad der var i Vejen med ham.

nDet er da let nok at skjønne,* sa Constance
ligegyldigt, «naar man kommer hjem om Nat
ten i en saadan Forfatning, maa man naturlig
vis ha Tømmermænd Dagen derpaa.*

nOg hvad tror du det kommer af?» sa
han og vendte sine matte Øjne mod hende,
nhvad skal en Mand i min fortvilede Tilstand
ta sig til  aa, Constance, du har Synd for
det *

Hun kneb Læberne sammen, maalte ham
med et foragtende Øjekast og gik fra ham. –

 Fru Marie havde faaet Constance til at
melde sig ind i en Fattigpleje, hvori hun var
Bestyrelsesmedlem. Constance tog ivrig fat.
I denne Tid, hvor deres Omgangsvenner lik
som i Usikkerhed holdt sig noget paa Af
stand, havde hun jo intet at forsømme derved.
Hun syede og strikkede og forfærdigede Klæd
ningsstykker, ikke alene i de ugentlige Sy
sammenkomster, men ogsaa hjemme paa egen
Haand. Sammen med Marie gik hun omkring
og undersøgte Tilstanden i det Strøg, som
hørte deres Forening til. Det adspredte og
optog hende, og hun fandt stundom en Trøst
i at glemme egne Sorger over andres Elen
dighed.

En Formiddag var hun og Marie gaaet ud
paa Rusløkvejen for at finde en Familie, der

var flyttet ind i Strøget, og som havde været
hos Pastor Huhn for at faa ham til at tegne
paa en Ansøgning om Bidrag af Fattigplejen.
Han havde givet Fru Marie i Kommission at
faa Greie paa, om det var værdige trængende.
Marie havde Navnet og Husnummeret optegnet,
hvorfor de med Lethed fandt Stedet. Det var
en af disse store Kaserner med Masser af
Lejligheder paa ét Værelse og fælles Kjøkken
for flere Familier.

Uden for Huset stod et Fruentimmer med
de bare Ben i et Par Træsko og vaskede
uldne Plag i en afskaaren Smørfjerding med
noget tykt, mørkegraat Sæbevand. Et Stykke
hullet Hampelærred med et stort sort Nummer
tal i det ene Hjørne, øjensynlig en Lev
ning af en Sæk, tjente hende til Forklæde,
og om Hodet havde hun et blaarudet Lomme
tørklæde, der var knyttet sammen i Nakken.
Vandet havde sat smudsige Sjoller paa de
nøgne, knoklede Arme. Hende spurgte de, om
hun kunde sige dem, hvor de skulde finde
vedkommende Familie.

Med en muggen Mine og et nysgjerrigt,
stikkende Blik pegte hun paa et Kjældervindu
tæt nede ved Jorden til venstre.

De to Damer takkede og tog et Tag i
sine plissébesatte Kjoleskjørter, inden de steg
ned ad den smudsige Stentrappe.

Fru Marie bankede et Par Gange paa en
Dør, som stod paa Klem, og da der intet
Svar kom, stødte hun den op og traadte over
Tærskelen, fulgt af Constance.

Naar undtages en Sengebænk borte i
Krogen, hvor paa det bare Halm en sammen
rullet Skikkelse laa og snorkede, fandtes der
saa godt som intet Bohave i det lave, aflange
Rum. Foran de nederste Ruder i Vindauet,
der begyndte helt oppe ved Taget og naaede
halvt paa Væggen, var ophængt en Pjalt af et
forhenværende Rullegardin. Midt paa Gulvet,
der var bedækket af Fejeskarn, stod en Kasse
af uhøvlede Brædder, fuld af nogle nbestemme
lige Laser. Paa Kanten af denne sad en fem
aarsgammel Gut med et Ansigt, hvorpaa Uren
ligheden laa i tykke Lag, og Øjne, der var
halvt sammengroet af Væsker, og legte med
en itubrukket Stegepande. Borte ved Koge
ovnen stod en tomskrabet Jærngryde med en
Tvare i; øverst oppe ved Ørene saa man Spor
af, at der havde været Grød i den. Paa en
Kiste under Vinduet sad en liden, graableg
Pige med unaturlig store Øjne og det tynde
Haar knyttet sammen til en Pisk i Nakken
med et Stykke Skolidse. Hendes bare Ben
var meget smudsige og den pjaltede Bomulds
kjole holdtes sammen i Ryggen af en eneste
Hægte. Paa Skjødet havde hun et Spædbarn,
indsvøbt i en Rest af et ehokoladefarvet Dame

Amalie Skram: Constance Ring. 16

sjal. Dets Hode bestod af en eneste Saar
skorpe; det klynkede og sutrede, mens det
sugede paa sine Fingre og stirrede tungsindig
ud af sine vandklatagtige Øjne. Den lille
Pige rystede det op og ned og frem og til
bage paa sine Knæ for at faa det til at tie.
Rummet var opfyldt af en forpestet Lugt, og
Fugtigheden havde sat brede Striber paa de
kalkede Vægge.

«Vi søger efter Arbejdsmand Severin
Bendiksen,* sa Marie og vendte sig til Pige
barnet paa Kisten. ,Er det her, han bor?*

,7Ja,* svarte den adspurgte og skelede
frygtsomt til Sengebænken.

«Er han hjemme?* vedblev Marie og saa
sig om i Stuen.

,Nej-ej *, svarte Barnet nølende og
skottede atter til Sengestedet.

,Det er naturligvis ham, som ligger og
sover,» hviskede Constance. ,Spørg hende
ikke, den Stakker.*

,Konen skal hede Ellen Jakobsdatter,*
inspicerte Fru Marie, som stod med Seddelen
i Haanden. ,=Er hun ikke tilstede ?4

«VNej,» blev der svaret.

,Er hun paa Arbejde ?*

,Hun er ude og ber,* hviskede Barnet.

Er det dine Søskende disse?* vedblev
Marie og saa' fra Spædbarnet til Gutten, der
var kommen hen til Søsteren og nu stod og

248

stirrede paa de fremmede med Munden prop
pet fuld af kulsorte Fingre.

nda,* var Svaret.

«Har du ikke en til?»

nNej,* hviskede hun.

nMen her staar fire, fire uforsørgede Børn,*
læste Fru Marie paa Papiret.

nVi er fire med Fredrikke -* gtammede
Barnet.

pHvor er Fredrikke da?* spurgte Marie.

pUde og ber.*

nrEr det ikke din Søster det da?* vedblev
Marie.

n0o-0,* svarte hun med slæbende Stemme
og saa' paa Fru Marie med forskræmte Øjne.

Constance holdt Lommetørklædet for Mun
den; hun var nær ved at kvæles af Stank.

nHer kan vi jo ingen Oplysninger faa,*
hviskede hun til Marie, , det Barn er jo
Idiot,  kom lad os gaa.»

«Har din Far Arbejde?* spurgte Marie,
idet hun vendte sig mod Døren.

nNej,* hviskede Barnet.

«Kan han ingen Ting faa ?»

nJo-0,* hun saa' igjen til Sengestedet.

nVil du be din Mor komme op til mig,*
sa nu Constance og skrev med en Blyant sit
Navn og sin Adresse paa en Lap Papir, som
hun rev af Maries Seddel n8aa skal hun
faa nogle Klær til jer.  Hun forstaar natur

16*

ligvis ikke et Muk,* mumlede hun henvendt
til Marie.

nJa-a * svarte Barnet.

«– Kjender De noget til Folkene der
nede?* spurgte Fru Marie Konen, som stod
og vaskede, da de var kommen op paa Gaden.

«Dæe kan e just inte sije,» svarte kun med
et Kast af Nakken, som holdt hun sig bedre
end som saa.

«De er nylig flyttet ind, jo?» vedblev
Marie.

nJa, aa med Guds Hjælp kommer dom
vel snart ut igjen ossaa,* bemærkede Fruen
timmeret med en Mine, som om hun for
sin Del intet havde imod at smide dem
paa Dør.

«Er de lej at bo i Hus med?* spurgte
Maris.

«E sku tru dom va lej * svarte hun,
mens hun ivrig bearbejdede en tyk Mandfolke
skjorte.

nHvorledes det, hvad gjør de da?» spurgte
Marie indladende.

nDem kan jo spøre Værten,» sa Konen
tvært.

«Skjændæri og Spektakel?* spurgte Marie
og rystede paa Hodet, som om hun vilde sige:
det undrer mig ikke, at De er forarget.

nSiden dom kom i Huset har der vist
inte vært Ro aa faa noen eneste Nat.*

(

u

Konen baskede løs paa Tøjet, saa Vandet
skvættede omkring. ,Nej, de har der vist inte,
vi faar saa finne vi, som losserer i Stuen
over dom.»

«Drikker Manden?* spurgte Marie.

nGu gje de inte va dom begge to * sa
hun forbeholden.

nUf nej da,» sa Marie, ,det maa jo være
fælt for jer andre.*

nDe fik no endaa være, dom som e voksen
raar sej sjøl, men saa slaas dom og pryler
Barna og banner og turnerer, saa en sku trn
dom reiv Huse ner.*

nHerre Gud for en Elendighed,* sa Con
stance med et Suk. ,Hvad lever de af?»

Fruentimmeret saa' et Øjeblik hen paa
Constance; der kom en haanlig Trækning om
hendes lange, grove Mund.:

pLever a?» gjentog hun. nSpørre, hvad
Fattigfolk lever a!»

«Har de ingen Indtægter, mener jeg,* ved
blev Constance.

«Haa sku dom ha di ifra? Ja, kansje
dom faar a Kassa,  e vet inte, e.*

nGaar da Manden ikke paa Arbejde ?*
spurgte Marie.

nHan!* blæste Konen, ,de kan no ossaa
Være net det samme, for kjener han en Sjil
ling  saa drikker han a op korsomer.*

«Men hvis han nu blev hjulpen og kom i
fast Arbejde, tror De ikke saa, han blev bra?*
spurgte Constance i en medlidende Tone.

Der glimtede noget griskt frem i Konens
smaa, sløve Øjne; hun slog Vandet af Hæn
derne, støttede dem paa Kanten af den af
skaarne Smørfjerding, vendte Ansigtet helt
mod de to Damer og sa med en Stemme, der
pludselig lød gneldrende livlig:

nDe ville regti baade være Synn og Skam,
en slik Skarv, som inte ist ant end skamslaa
Kjærringa si,  nu laag hu borti Steinrøjsen
i Nat igjen, fordi hu inte torte la ham se sej!
Saann en Dovventamp, no ligger han og sover
som en Hest igjen,  dem kan høre Snorkin
ga helt her ut,  og et slikt Svin som han
e  no har han Høkkertøsen derborte i Rjæl
leren gaaenes Dags ventenes tilliks med Kjær
ringa si, men slikt e de dem hjælper og gjøler
for, mens en annen strævsom Stakker –»
hun maatte stanse for at trække Vejret.

Constance var bleven ganske bleg. ,Den
arme Kone,* sa hun gysende, ,hende burde
der gjøres noget for.*

pHult skreg Konen, «jo hu har regti
nauen, kan dem tru  hu, som gaar ute paa
Tiggeri og kommer hjæm med søkkende fulle
Korger og Posser, saa hu og Tøsebarne mest
inte orker slæpe di tilhuse.  Ja, de for
staas,* føjede hun til med et ondskabsfuldt

Blink i Øjet, ,somme Tier blir hu jo fakka
og sat fast for Kjueri.*

nKom, lad os gaa,» hviskede Constance
og trak i Marie, ,ikke staa og hør paa det
fæle Fruentimmer.*

Marie sa Farvel; Konen besvarte det næppe,
og de to Damer skyndte sig bort fra det
skrækkelige Sted.

«Dæet maa da være noget daarligt Kram,
denne Familie Bendiksen,* sa Marie, «dem
kan man ikke kalde værdige trængende."

nJo daarligere de er, jo mere trænger de
jo,» indvendte Constance. ,Hvor det dog er
sjælerystende og nedtrykkende at se og høre
paa saa megen skidden Jammer;  jeg blir
syg af det! Og tænke sig til, dette er bare et
Eksempel af tusinde.*

nDu, som gav Besked, at hun skulde
komme op til dig, hvad vil du gjøre med
hende?* spurgte Marie.

nGive hende de færdige Klædningsstykker,
jeg har, og Mad og Penge og hvad jeg bare
kan skrabe sammen, nataurligvis. *

nMen du hørte jo, at hun drikker og
stjæler jo.»

vHvad kommer det mig ved? — Naar
de nu sidder og sulter.  Jeg synes, det
er rimeligt, at de gjør baade det ene og det
andet. *

nDe, som er stræbsomme og arbejdssomme
sulter ikke; man kan ikke sige andet, end at
der blir sørget godt for de fattige her hos os,»
sa Marie med Overbevisning.

nJa, det er let nok at snakke, men jeg
tror ikke paa denne Floskel, at alle som vil,
kan faa Arbejde, i alle Fald ikke nok til at
leve af; og naar der nu er mange Børn, og de
blir syge!l  Det er jo til at græde Blod
over.»

«De skikkelige blir altid hjulpne,» for
sikrede Marie, ,den Tro maa man da ha til
vor Herre.* -

nDe skikkelige! hvor skal de kunne være
skikkelige, som fødes og lever i slige Vilkaar!
Og nu selve den Hjælp, du snakker om! -
 Det er en Forbrydelselt  Opdrage dem
til at leve af Almisse, det demoraliserer dem,
for det lærer dem at lægge sig nedfor som
Kvæget og vente paa mere.*

pMen du gode Gud, hvad skal man da
gjøre?* raabte Marie.

da, det ved jeg ikke, det véd jeg ikke,
men hvad der gjøres, er galt, oprørende for
kjert.*

Marie vendte pludselig Hodet og saa” paa
hende.

«Næj, men Constance, var det ikke det,
jeg hørte paa Stemmen, at du græd . Naar

det tar saaledes paa dig, er du virkelig ikke
skikket til at gaa omkring.*

Constance svarte ikke. Hun gik med bøjet
Hode, Taarerne formelig strømmede ned over
hendes Ansigt. Straks efter var hun ved sit
Hjem. Hun sa hastigt Farvel til Marie og
gik op.

 Om Eftermiddagen, da Ring var gaat
paa Kontoret, og Constance sad alene i Daglig
stuen, kom Pigen ind og sa, at der var en
Fattigkone, som vilde tale med Fruen.

nHar hun været her før?* spurgte Con
stance.

nDet tror jeg ikke; hun siger, at Fruen
har bet hende komme.*

nåa, er det hende,* sa Constance, «vis
hende ind i Spisestuen.»

Da Constance kom derind, stod der borte
ved Døren et stort, stærktbygget men umaade
lig afmagret Fruentimmer med det kantede,
sortgustne Ansigt knyttet ind i en brun Uld
tøjskyse. Omkring Skuldrene havde hun det
ehokoladefarvede Stykke Damesjal, som Spæd
barnet havde været svøbt i om Formiddagen,
paa Fødderne et Par Mandfolkestøvler med
store, gabende Flænger. Det sorte Kjole
skjørt var fillet for neden og stumpede stærkt
op foran. Hun var uden Forklæde, og de
grove, knoklede Hænder holdt hun oven paa

hinanden helt oppe Paa den spidst fremstaa
ende Mave.

nDe e mej, som der hadde vært to Damer
hos i Formidda,* sa hun med en slesk, vest
landsk Stemme.

Der var noget katteagtigt snedigt i den
Maade, hvorpaa hun la Hodet lidt paa skjærve,
naar hun talte; Øjnene havde et usikkert flaks
ende Blik, og omkring den fremskudte Under
læbe laa der et stærkt Præg af Raahed; det
saa' ud, som om denne Mund: havde spyttet
ud enhver blidere Følelse.

Constance blev uhyggelig til Mode ved
Synet; der paakom hende Ulyst til at indlade
sig med hende, og hun var i Forlegenhed med,
hvorledes hun skulde tiltale hende.

nJeg vilde gjærne gi Dem lidt Tøj til de
smaa,* sa hun efter et Øjebliks Betænkning.

Ja, Tak skal Fruen ha, det kommer vel
med,* sa Konen og strøg den ene Haand over
den anden i rastløs Skiften.

Constance undrede sig over, at hun ikke
saa gladere ud.

«Mæed Tilladelse,* føjede hun straks efter
til, «vét Fruen, om vi faar a Fattiplejen ?*

nDet haaber jeg sikkert,* svarte Constance,
«I maa jo trænge græsselig til det.*

nJa, Fruen kan vite, me en vanfør Mand
og fire uforsørgede Børn, foruden de, eg gaar
me,* sa hun ydmyg.

«Er han vanfør, Deres Mand ?*

nJa, paa den højre Arm, ska Fruen vite,
 de sto i Ansøkningen  de ble, mens han
for tilsjøs  han faldt ner og brækket Skul
derbladet.* Der var noget i Tonefaldet, som
bad hun om Tilgivelse, fordi hun plagede
Fruen med dette.

pKan han da slet ikke arbejide?* spurgte
Constance.

nåa nej, Gu bære os, hva ska de bli te
me én Arm, kan Fruen tænke. De kan være
at bære lit Fisk for Folk og slikt Smaatteri;
men nu, siden di er begyndt me at bringe
rundt i Fnaene, faller der næsten ingen Ting
af for os andre.» Hun talte i den samme
underdanige Tone, og Hænderne var uafladelig
i Bev:  i

«Men hvor kan l gaa hen og lægge jer
saa mange Børn til, naar I nu ingen Ting
har at underholde (g med?* spurgte O
stance i en misbilligende Tone.

nda, hvor ska en hen?* sa Konen og
rystede paa Hodet med en gudhengiven Mine.
«Dæet er jo Guds Bestemmelse. *

Svaret irriterede Constance.

nMen nu de uægte Børn da  tror De
ogsaa, at det er Gud, som sender dem?»
spurgte hun.

nda, de maa vel være til en Straf over
Synden,* sukkede Konen fromt.

«Vilde De ikke heller leve for Dem selv,
saa De slap at faa flere Børn?* spurgte saa
Constance.

«Naæar en engang er vidd for Altere, saa
ska en jo leve sammen.  Hvad Gud har
sammenføjet, skal Menneskene ikke adskille.*
Det lød som læste hun op af en Bog.

Constance blev vammel ved at høre disse
Ord i dette Kvindemenneskes Mund.

pMen Deres Mand er Dem jo ikke tro,»
sa Constance, ,han staar jo i Forhold til et
andet Fruentimmer, har jeg hørt.*

nDe e Skrøpelighedssynn, vet Fruen nok;
Skriften siger, vi skal tilgi vor fejlende Broder,*
kom det sødladent med et Suk.

Constance vilde gaa ind efter Tøjet, men
huskede i det samme, at der var nok et Spørs
maal, hun vilde. gjøre.

pDen lille Pige, vi traf i. Dag, talts om
en, som hed Fredrikke, er det Deres Barn,
det ?*

pNej,  det hadde han, da vi giftet os.*

pTror De ikke, De fik det bedre, hvis De
gik fra Deres Ægteskab og bode for Dem
selv?* spurgte hun. Det lød mere, som om
hun tænkte højt, end egentlig talte til Konen.

Hun rystede paa Hodet, ,Da kunde eg
jo hverken vente Hjælp af Gud eller Menne
sker, naar eg fôr saa ukristeligt frem.*

Constance leverte hende en Byldt med
Klædningsstykker. Hun tog den, takkede og
forsøgte at rulle den bedre sammen paa sit Knæ.

Constance undersøgte sin Portmonnæ. Der
kom et spændt Udtryk paa Konens Ansigt;
uden at røre Hodet fulgte kun hver en Be
vægelse af Constances Fiigre med Iurende
Øjne.

nVærsgod, her er lidt til Mad,* sa Con
stance og rakte en Femkroneseddel ud imod
hende.

En mørk Rødme afløste pludselig den
gustne Bleghed paa Konens Ansigt, et Glimt
af Forbauselse lyste i hendes Blik, og der gik
en Skjælven over Ansigtstrækkene. Idet hun
tog Pengesedlen, greb hun om OConstances
Haand og trykkede sine sprukne Læber paa
den. Da hun hævede Hodet, randt Taarerne
ned over hendes Kinder.

»Gud evig lønne og velsigne Dem,» sa
hun med pibende Stemme, idet hun med Bagen
af sin Haand tørrede sine Øjne. ,Gud styrke
og glæe Dem for de goe, Di har gjort mot
en sulten Stakker.*

Constance blev greben af Konens heftige
Sindsbevægelse; der gik en Kuldegysning gjen
nem hende, og Mundmusklerne vibrerte. Hvor
megen Sult og Pine maatte denne arme Skab
ning ikke ha lidt og set paa for at smelte
saaledes hen ved Synet af en lumpen Femkrone.

,Jeg skal gjøre, hvad jeg kan for at skaffe
Dem af Fattigplejen,* sa hun med et affærdig
ende Nik.

nJa, Gud velsigne Dem og tusind Tak,»
svarte Konen og gik.

Constance følte sig ilde til Mode. Hvad
hun havde hørt i Dagens Løb, vilde ikke ud
af hendes Sind. Det stinkende Kjælderum og
de forkomne Smaastakler stod nafladelig for
hende, og Billedet af dette modbydelige gte
skab med Drik og Bank og Ulevnet fyldte
hende med Væmmelse.

Hun kunde ikke bli kvit en Fornemmelse
af, at der hang Smuds ved hende efter Be
røringen med disse Udskud, og hun maatte
flere Gange snuse til sin Kjole for at forvisse
sig om, at den ikke lugtede ondt. -

Og denne Kone, som tog Mandens Ad
færd som noget, der saa at sige hørte til, ikke
gjorde Oprør eller vilde fra ham, som blev
ved at avle Børn med ham, skjønt han mis
handlede hende og stod i utugtigt Forhold til
et andet Fruentimmer lige for hendes Øjne –
- Havde da Sulten og Nøden Magt til at
dræbe enhver Gnist af menneskelig Føolelse !

Intet Begreb om Ansvar,  ikke en Gang
lige over for disse uskyldige Væsner, som de
var tøjlesløse nok til at sætte ind i Verden
og overgi til et Liv, fuldt af Jammer og
Pine ! gh

Det var Guds Bestemmelse,  det var
ham, som sendte Bornene, en fik finde sig i
hans Vilje,  det var alt det Svar, de havde.

Saa det da ikke ud, som om Religionen
gjorde Menneskene lig de umælende, der ikke
tænkte ud over den Føde, de fyldte sig med
i Øjeblikket –?

Disse Folk levede jo som Dyr, hvad kunde
det nytte at hjælpe dem, – det var jo at
kaste i et bundløst Svælg, for de gravede sig
stedse dybere og dybere ned i Pølen.

Nej, hun vilde ikke gaa omkring til de
fattige mere,  der var jo ingen Ting at
gjøre,  bare at ta paa sig en Lidelse, som
ikke var til Nytte for nogen i Verden. Marie
kunde gaa alene! Hun tog det saa praktisk
og havde sine Rubrikker færdige for de værdige
og ikke værdige. - Herefterdags vilde hun
sende sine Gaver til Fattigplejen og la den
staa for at uddele dem til de rigtige trængende.

Da hun havde fattet denne Beslutning,
syntes hun det lettede. Hun gik ind og vask
ede sine Hænder, fugtede sit Lommetøorklæde
med Es-bouquet, tog en Bog og satte sig til
at læse.

m.

XVII.

B Eftermiddag i Slutningen af Oktober
sad Fru Wleiigel oppe hos Constance. Det
var stærk Skumring, men Lyset fra Kakkel
ovnen kastede et saa hyggeligt Skjær over
Stuen, at Constance ikke havde Lyst til at
ringe efter Lamperne.

Tanten havde tilbudt hende noget brugt
Tøj til hendes fattige, men Constance havde
bedt hende hellere sende det til Marie. Saa
fortalte Fru Wleiigel, at hun havde havt Brev
fra Molde og meddelte noget af Indholdet.

Der blev en Pause. Fru Wleiigel sad
urolig paa Stolen og kremtede saa smaat et
Par Gange. Tilsidst sa hun: ,Din Mor skriver
i dette Brev ogsaa, om hvor glad hun er, fordi
det blev godt igjen med Dig og Ring; det
kan hun aldrig nedlægge.*

Ja, ja, det er jo godt, at de er glad,* sa
Constance med et Suk.

nMen hvis hun var her og kunde se paa,
vilde hun være højst bekymret, - ja, det
vilde hun, Constance.»

nHvorfor det da? Nu har de jo faat det,
som de vilde.*

nJo, for det er galt fat med Ring, Con
stance * Tanten stansede lidt for at samle
Mod  ,jeg er bange for, at han gaar til
Grunde i det,* sa hun saa med Vægt.

nGaar han nu ogsaa til Grands? Det var
jo for at hindre det, I fik mig overtalt til at
vende tilbage.* Stemmen var underlig skjæ
rende.

«Men dette er halvgjort Gjer.. . .*, hun
holdt pludselig inde, fordi Døren gik op, og
Pigen traadte ind med de tændte Lamper.

nDette er halvgjort Gjerning, Constance,*
vedblev hun, da de atter var alene. npEn skal
gjøre, hvad der er Ret, og det kan aldrig være
Ret at være uforsonlig. Ring staar ikke i det,
Constance,  han gaar hen og blir drikfældig. *
De sidste Ord næsten hviskede hun.

«Blir?» sa Constance foragtelig, «brug Im
perfektum og Præsens istedetfor Futurum, Tante,
saa er du Sandheden nærmere.*

«Ak nej, OConstance, der er Forskjel paa
at ta sig et Glas for meget i godt Lag; men
dette her er noget ganske andet; noget ganske
andet,* gjentog hun og rystede paa Hodet.

Amalie Skram: Constance Ring. I7

«Aa nej, saa min Sandten om det er,*
svarte Constance i en harmfald Tone, «han
har saamæn aldrig vidst at passe sig.»

,Men det er blet værre, det er blet meget
værre, Oonstance.»

,Hvis saa er, er det hans egen Skam!
Hvad kommer det mig ved ?*

,Han gjør det af Portvilelse,» sukkede Fru
Wleiigel. ,Det gaar ikke paa denne Maaden,*
fortsatte hun mere indtrængende. «Du maa
flytte ind til ham igjen, hvis han ikke skal bli
en ren Drukkenboldt, tænk dig, hvad det vil
sige at være gift med en Drukkenboldt –
du maa ta Skridtet helt ud og tilgi ham
ganske og aldeles En skal gjøre, hvad
der er Ret, Constance.»

,Har han beklaget sig for dig?» spurgte
Constance.

Det kom skarpt, som Hugget af en Kniv.

,Nej, saamæn har han ej,* sa Fru Whleiigel
lidt forfjamsket, ,men at Manden gaar og
græmmer sig, er da let at se, og flere Gange
er han kommen op til mig ved Syvtiden, og
da har han været temmelig anløben, og det er
jo svært tidlig paa Kvælden. *

Fra Wleiigel sa ikke Sandhed. Ring
havde netop udtrykkelig bedt hende tale
hans Sag hos Constance. Naar hun nu kom
hjem, vilde han være der for at høre, hvordan
det var gaat.

nHan vidste, hvad han indlod sig paa,*
svarte Constance kort.

nda, men naturligvis gaar Manden i en
Kval for det.  Det kan han ikke la være
med, ellers maatte han være mere end et
Menneske, og det er han jo ikke,* sa Tan
ten overtalende.

«Nej, det véd den gode Gud!» ndbrød
Constance haanlig.

nMen det er nu egentlig ikke noget at
klandre ham for,* svarte Tanten med en
krænket Mine.

nGaar man ind paa noget, skal man holde
sig til Aftalen, det er stymperagtigt andet,»
raabte Constance.

nMændene er svage, Ring har ikke din
Karakterfasthed, alle kan ikke være ens, Con
stance  en gkal gjøre det rette.»

Constance svarte ikke. Hun sad med 4l
buerne paa sine Knæ og Ansigtet i Hænderne,
og rokkede sagte frem og tilbage.

" Fru Wleigel hmipede hen til hende og
la Haanden paa hendes Skulder.

nJdeg er dig jo paa on Maade i Mors
Sted, Conslanec, * sa hun inderligt, ,du kan
tro, jeg vil dig vel.*

vTa, det vil I jo allesammen, i alt Fald
siger I det,* det lød dumpt og nydelig, for
hun tog Hænderne bort, mens hun talte.

17*

«Og vi, som er gamle,» vedblev Tanten,
«vi véd bedre, hvad der er det bedste, Con
stance –»

nJa, Gud véd, om det er saa vel for mig
 det, I faar mig til at gjøre,* sa hun næsten
med et Skrig og sprang pludselig op.

«Næj, men Constance, hvor kan du tale saa
ukjærligt.»

Jo, det er sandt, hvad jeg siger,» raabte
hun, ,Dere ødelægger mig, Dere rigtig fordærver
mig, Dere faar mig til at tro, at hele Livet er et
eneste Dike af Løgn og Usselhedi Det gaar
ikke an at vente Troskab og Sandhed i Ægte
skabet, siger I  Ring er ingen Undtagelse,

«

tværtom — de andre er meget værre.
Det værste, I hører, oprører jer ikke, du, Marie,
Pastor Huhn, Mor, Far, allesammen!  For

Skams Skyld lader I, som I synes, det er
skrækkelig sørgeligt, men der er ingen Alvor
i jeres Indignation.  Slig er det nu engang
- siger I, Mændene er saa svage .* Hun
gik frem og tilbage i rastløs Hast, stod nu og
da et Øjeblik stille for at slaa ud med Haanden,
Ordene. kom hurtig som en rivende Strøm, og
Øjnene formelig sprudede Ild. Pludselig fôr
hun tæt hen til Tanten, stampede med den
ene Fod og holdt de tæt sammenknugede
Hænder op foran sig i Højde med Hodet:
nHvorfor lader I da til hverdags,* raabte hun,

»som om I tror paa alt det taabelige Snak
om det gode og skjønne, om Religionens
Magt og om, at Ægteskabet er helligt og ind
stiftet af Gud?  Helligt!* gjentog hun med
en Latter. ,Jeg væmmes ved dette sumpede
Væsen, væmmes ved det og foragter det: -
Jeg foragter alt, alt, alt, først og fremst mig
selv, fordi jeg er ussel nok til at gaa i jeres
Ledebaand, tiltrods for,  ja tiltrods for
min bedre Overbevisning.  Ved du, hvad det
vil sige, Tante, det vil sige at gaa i Hundene*

Den gamle Dame veg et Par Skridt til
bage. Constances Ord gik rent rundt for
hende; hun syntes, hun ikke forstod et Muk
af det. Men hendes voldsomme Oprør forfær
dede hende; hun stirrede paa hende, maalløs
og med opspilede Øjne, støttet paa sin Stok.
Da Constance holdt inde, begyndte hun i sin
Befippelse at græde.

Constance blev med et rolig.

nOm Forladelse, Tante, at jeg blev saa
heftig,  det var ikke møntet paa dig,» sa
hun med mat Stemme. ,Det er hverken din
Skyld eller nogen enkelts  det kommer af
hele Grejen, men det forstaar du ikke,
Tante. *

Fra Wleiigel blev ved at græde.

nVær nu ikke sint paa mig.» Hun la sin
Arm om hendes Skulder. «Du maa ikke græde,

snille Tante, du hører jo, jeg mente ikke dig
 saa, saa, hold nu op.»

Fru Wleiigel tørrede langsomt sine Øjne,
pudsede sin Næse og gjemte sit Lomme
tørklæde.

«Dæet hørtes saa stygt det, du sa, Con
stance, du rent skræmte Livet af mig.  Jeg
véd, jeg har altid villet gjøre, hvad der var
Ret * Graaden vilde op igjen.

,Ja, ja, Tante,  det har du ogsaa. Du
har gjort det bedste, du vidste, mod mig og
alle  det forstaar jeg saa godt * Constance
stod og klappede hende paa Kinden.

«Saa faar jeg vel se at komme mig hjem
da,* sa Tanten og saa ud som et Barn, der er
bleven skjændt paa med Urette. Hun gik et
Par Skridt og stansede.

Constance stod og trak i sit Lomme
tørklæde med smaa betænksomme Ryk.

,Og saa overtænker du nok, hvad vi talte
om, Constance,* det kom frygtsomt bedende,
«tro mig, det er det bedste baade for dig og
ham.*

Oonstance kunde ikke faa sig selv til at
snakke hende efter Munden og taug derfor
stille.

Men Frau Wleiigel vilde nu ikke gi sig
uden at ha faat et Ord, der gik i Retning af
et Løfte. Ring sad jo derhjemme og ventede,

og han havde kaldt hende sin Skæbnes gode
Engel.

nLov mig, Constance, at du vil tilgi Ring
helt,* sa hun indtrængende, ,eller lov mig i
det mindste, at du vil prøve paa det.*

Ordet tilgi bragte paa ny Constances
Blod til at koge. Det brændte hende paa
Tungen at svare, at naar hun nu gik hen og
gjorde det, de kaldte tilgi, saa betød det
kun, at hun med velberaad Hu slang sig ned
for i Snavset. Men hun tvang det tilbage;
hvad kunde det nytte med denne gamle,
skikkelige Sjæl, hvis oprindelige Renhed og
Finhed Livet havde afstumpet; det var jo kun
at volde hende en aldeles unyttig Forskræk
kelse.

nJa, Tante, jeg skal prøve paa det,* sa
hun lavt og vendte Ansigtet bort.

nDet var snilt af dig, Constance, tak for
det Ord. Nu skal du se, hvor godt det blir.
 Dau vil gaa om Dagene og være saa glad,
 og naar du skal tænke dig om, hvad det er
for, saa er det, fordi du har gjort det rette.»

Constance drog et Suk, men svarte ikke.

Da Pru Wleiigel var gaat, satte Con
stance sig hen og overvejede. Hun havde jo
alt lenge havt en Fornemmelse af, at det vilde
ende saaledes, men ikke havt Mod til at se
Sandheden i Øjnene. Det kunde ikke nytte

at staa imod længere; siden hun havde sam
tykket i at vende tilbage, var der ikke andet
for. Stillingen var uholdbar i Længden.
 Hun var paa et Skraaplan, der var ingen
Mulighed for at stanse.  Saa fik det da
bære afsted !

Hun tænkte paa Rings forlibte Fagter,
paa hans Forsikringer om, at han elskede
hende, og gjøs. Give sig hen i Samliv
med en Mand, som hun foragtede!  Men
det gik vel over, naar hun blev vant til det.

Hun havde jo aldrig elsket ham!  Men
stræbt efter at fatte Kjærlighed til ham, havde
hun dog ærlig gjort. Tanken om, at han kunde
være hende utro, havde ligget hende fjærnere
end alt i Verden. Hun havde anset sig for
hans Ejendom og set paa sit gteskab i alt
Fald med Respekt; og det havde liksom holdt

sammen paa hende, men nu!  Hun følte sig
som en Kvinde, der af Magelighedshensyn
vælger at leve af Skjøgeri. ,,Ja, ja, ja!

saaledes er det!* raabte hun halvhøjt og slog
Hænderne sammen over sit Hode. ,Men *
hviskede hun lidt efter, ,det er der jo saa
mange, som gjør, det er ikke værre for dig,
end for de andre —*

Hun hørte Ring i Entrén, greb sit
Arbejde og sad bøjet over det, da han
traadte ind. )

Han sa blidt godaften og satte sig i en
Lænestol ved Siden af hende.

Hvor du er flittig, Constance,* sa han
beundrende. «Altid i Virksomhed  du er
saa sød at se paa, naar du sidder ved dit
Arbejde. *

Hun svarte ikke.

pHvad er det nu igjen, du strikker paa?*
hans Tone var beskeden, men dog saa interes
seret,

nStrømper.*

nTil Fattigbørnene?*

Ja.*

Der blev en Pausæ.

nVéd du, hvad det er for en Dag i Dag,
Constance?» spurgte Ring efter at ha rømmet
sig et Par Gange; hans Stemme var frygtsom
og usikker.

«Næj,» sa hun kort.

nDet er jo den 26de Oktober, husked du
ikke det?*

Nej,* var Svaret.

nOg jeg, som trode * han havde nær
forsnakket sig og røbet, at han vidste, Tanten
havde været der. ,Jasaa,* vedblev han og
smilte anerkjendende til sin gode Hukommelse,
«saa det havde du glemt,  vor Forlovelses
dag, Constance,* føjede han sagtere til.

nJeg synes ikke, der er nogen Glæde ved
at mindes den, for Resten,* sa hun tørt.

Ring sukkede dybt.

,Aa nej, Constance, det kan du ha Ret i,
for din egen Del.  Men jeg,  ja, jeg kan
ikke la være at anse den som den lykkeligste
Dag i mit Liv, ja, næst vor Bryllupsdag da.*

,Tsjhel* sa hun og gjorde en Gebærde af
Uvilje.

Ja, ja, Constance, jeg skal tie stille, naar
du ønsker det, ikke sige et Muk, som du ikke
gir mig Lov til, jeg skal gjøre alt for at
tækkes dig,* han strakte sig hen imod hende
med et bønfaldende Blik og talte lavt og
frygtsomt.

Hun vendte sig bort med et Udtryk af
Træthed.

,åa, Constance, kunde du bekvemme dig
til paa denne Dag,* vedblev han, ,at gi mig
et eneste lidet Kjærtegn  du gjorde en god
Gjerning imod mig.* Stemmen brast, han
holdt Haanden for Øjnene og drog Vejret lang
somt, næsten stønnende.

Constance maalte ham med et opmærksomt
Øjekast.

,Nu har han vist drukket igjen,* tænkte hun.

Han rejste sig, gik et Par Gange op og
ned paa Gulvet og satte sig saa stilfærdig paa
sin forrige Plads.

,Jeg har gaat med et forfængeligt Haab,*
begyndte han igjen i en betrængt Tone. ,Jeg

tænkte mig, at Erindringen om denne Dag
maaske skulde stemme dig mildere. – Aa,
Constance, du er meget, meget haard imod
mig.» Han bøjede sig fremover, støttede Al
buen paa Knæet og Panden i Haanden.

»Sig mig én Ting,* sa Constance koldt,
nhvad mente du egentlig, da du saa bered
villig gik ind paa at faa mig tilbage paa det
Vilkaar, jeg satte?»

nHvad jeg mente,* stammede han, ,jeg
mente  *

Hun saa' ham lige i Ansigtet. Han for
virredes.

nJeg forstaar dig ikke,» brød han af og
lod Hodet synke.

»Du lod, som du fandt det saa rimeligt,
som du slet ikke tænkte dig Muligheden af, at

det kunde være anderledes.  Husker du
det ?*

nDet var ogsaa oprigtigt fra min Side,
Constance.  Jeg kunde saa godt forstaa, at

du ikke saadan straks –. Men jeg haabede
jo –» han holdt inde og sukkede.

nDer var ikke Tale om straks eller senere
eller om nogen Slags fremtidig Mulighed for
Forandring. Du gik helt og uindskrænket ind
Paa mit Forlangende. Og naar jeg nu tænker
paa, hvordan du opfører dig * hun holdt
pludselig inde. ,- Du store Gud, at du

ikke skammer dig,» tilføjede hun halvt bort
vendt.

«Jeg elskede dig saa højt, Constance,*
stønnede han.

«Ti stille med det Ord, det er mig veder
styggeligt i din Mund,* sa hun med opblus
sende Vrede.

nJeg kunde jo ikke la være at tro, at
Tiden skulde mildne dit Sind!» ndbrød han og
rettede sig op i Sædet. ,Jeg havde jo et
Haab om, at det en Gang skulde lykkes mig
at vinde dig tilbage.  Hvis det ogsaa skal
regnes mig til en Forbrydelse  saa –» han
holdt inde.

«Du stolte paa, at du skulde trætte mig
ud, saa jeg tilsidst skulde gi mig,  derfor
begyndte du saa godt som straks at overhænge
mig.  Du brød dit Ord fra Begyndelsen af
 der er ikke Gnist af Karakter i dig.»

,Det er ikke godt for en Mand at vise
Karakter, naar han er stillet som jeg.  Gaa
og se paa dig hver Dag, være dig saa nær og
aldrig turde røre dig  —. Aa, Constance,
 du maa la dette ha en Ende,  du maa
bli min igjen, du maa, du maa!»

Han sank paa Knæ og skjulte Ansigtet i
hendes Kjole.

«Ræjs dig op,* sa hun uvillig, ,hvad ligger
du der for?*

Han adlød straks og satte sig tilbage paa
Stolen.

nDin Beregning var ikke dum,» sa hun
og saa' paa ham med et næsten hadefuldt
Blik, ,du vidste, hvad du indlod dig paa; det
var mere end jeg gjorde. Men jeg gir mig
over, det er mig, som har trukket det korteste
Straa.  Værsgod, du kan faa det, som
du vil –.»

Hun havde rejst sig og stod nu med kors
lagte Arme og saa' hen for sig.

Han fôr op med et Spring.

nDu vil være min Haustra igjen som i
gamle Dage,* hviskede han og rakte Hænderne
ud imod hende, «aa, Constance " der kom
en smeltet Lyd i hans Stemme, ndette er for
megen Glæde, den kommer for pludselig,* han
tog sig om Hodet, «du tilgir mig helt,
ganske —"*

Noget, som lignede Latter, afbrød ham.

rdeg tilgir dig ikke, - aldrig, forstaar
du,* hun traadte et Skridt nærmere, «tig
Liget af en Person, du har myrdet, om
Tilgivelse og se, om det svarer dig
Jeg gjør det i Selvforagt, hører du  i Selv
foragt!  Det er Følgerne af mit Nederlag,
det Nederlag, jeg led, da jeg opgav Skils
Missen, jeg nu tar paa mig.* Hun knyttede
Hænderne og strøg forbi ham. nDet nytter

ikke at ville løbe fra sine Handlingers Kon
sekventser,* raabte hun jamrende, ,de følger
en i Hælene og overmander en.» Hun gik
frem og tilbage i det hæftigste Oprør.

,Nej, Constance, naar du først kom til
bage, saa maatte det ende saaledes,  et For
hold som det, du tænkte dig, er en Umulighed,
en Unaturlighed Men du skal se, det
kan endnu bli godt, jeg skal endnu komme til
at gjøre dig lykkelig.* Han gjorde et Skridt
hen imod hende.

,Lykkelig * sa hun med ubeskrivelig
Haan. «Slige Betegnelser hører ikke hjemme
i et Forhold som mit. Lad os se Sagen som
den er.* Hun gik pludselig tæt hen til ham.
,Naar jeg nu samtykker i at være din Haustra,*
sa hun truende, ,betyr det ikke det, du
tror!  Nej, jeg skal sige dig noget  det
vilde være mig præcis det samme, om det var
en hvilkensomhelst anden Mand, jeg skulde
tvinges til, forstaar du, præcis det samme.»

Ring fôr uvilkaarlig sammen.

,Uf nej, Constance, tal ikke saa stygt "
bad han. ,Men det er det samme, naar du
blot vil bli min igjen,  dette er en Stem
ning, som gaar over. Aa, Constance, jeg
kunde ligge paa mine Knæ og takke dig i
hele Nat, hvis jeg fik Lov, men du vil jo ikke
ha det.*

pDer er bare en Ting, jeg vilde be dig
om,* sa Constance med en Mine, som om hun
ikke havde hørt hans sidste Ord, nog det er,
at du skal holde op med at drikke.*

«Men du kan da ikke sige, at jeg drikker,
Constance,* sa han modfaldent.

Hun slog ud med Haanden, som om hun
ikke gad indlade sig paa dette.

«Kan du huske, at du flere Gange har
sagt, at hvis du ikke havde havt noget i Hodet,
som du kalder det, saa var du ikke kommen
op i dette med hende, Pigen?» spurgte Con
stance.

nOg det var ogsaa sandt,* sa han ydmygt.

nVil du saa herefterdags holde op med at
faa noget i Hodet, for at ikke risikere, at du
handler i Fuldskab?* vedblev hun.

nMed Glæde, Constance, du skal aldrig se
mig smage det Skidt mere. – Jeg befinder
mig ogsaa langt bedre uden, og nu, naar jeg
faar dig tilbage,  det skal være mig en let
Sag.  Nu trænger jeg hverken til at døve
eller stimulere mig. –»

nJa, ja, lad nu det være godt,* sa hun og
forlod Stuen. Hun gik ind paa sit Soveværelse,
hun trængte til at være alene. Der drev hun
op og ned paa Gulvet; det forekom hende
som en Evighed siden hun havde havt den
Samtale med Tanten; hun kunde slet ikke be
gribe, at det var i Aflen.  Hun var for

Resten ganske fattet, saa underlig stivnet ind
vendig, Forhærdelse maatte det være, sa hun
til sig selv, siden hun hverken var fortvilet
eller bedrøvet.

Ring var i en overstadig lykkelig Stem
ning. Endelig, endelig var han ved Maalet!
Han fik Taarer i Øjnene af Glæde og Rørelse, og
Brystet svulmede af de forløsende Sukke, som
arbejdede sig frem. Han gik ind i sit Værelse,
og tændte sig en af sine fineste Cigarer
I Aften, allerede i Aftent Men han havde
ogsaa lidt skrækkeligt i disse tre Maaneder,
ja den hele Tid, siden det kom paa. Nu var
der snart gaat et Aar. Han havde sandelig
faat sin Straf og været mere end taalmodig.
Men nu skulde de begynde paa et nyt Liv -
Et nyt Liv  Gud være lovet og priset!

Han kunde ikke holde sig rolig; han
havde Trang til at bevæge sig omkring uat
ladelig.

Men det var liksom noget manglede ham,
et Savn, noget, som mindede ham.

Et Glas af den fine Champagnekognaken
med en Tredjedel Vand,  aha  det skulde
gjøre godt!

Han skjød Fart gjennem Dagligstuen som
en Mand, der er i oprømt Humør, men saa
huskede han sit Løfte og vendte brat om.

Lidt efter kom Lysten over ham, stær
kere end før. I Aften vilde det nu bare ha

virket godt paa ham, gjort hans Stemning
rigere og liksom mere løftet; ved saadanne
Læjligheder gik det ham ikke til Hodet –.
Om han nu tog et eneste Glas i Aften, –
han var atter paa Vej, men vendte om igjen.

Det var da ogsaa besynderligt for en
voldsom Trang han havde til det netop nu,
det kom vel af den stærke Spænding, han
havde været i fra tidlig om Eftermiddagen.
Han var saa slap og mat, det vilde ligefrem
været Medicin for ham.

Det kunde jo ikke gjøre noget, om han
drak et eneste Glas –. Constance havde jo
slet ikke ment det paa den Maaden, og der
Var jo ikke Tale om, at han kunde komme op
i nogen Slags Ubesindigheder i Aften.

Jo, han vilde,  det skulde være det
sidste;  det var ligefrem at tømme et Afskeds
bæger for sit gamle jeg, det var jo formelig
en højtidelig Anledning.

Han havde netop faat det opskjænket og
stod med Glasset for Munden, da han hørte
Constance komme ind i Dagligstuen.

I rasende Fart styrtede han Indholdet i
sig og satte Glasset forsigtig paa Buffeten.

Jeg søgte efter Fyrstikker,* sa han, da
han kom ind fra Spisestuen, rød i Hodet og
med noget opstrammet over Ansigtstrækkene.
nåltid blir de borte for mig,* mumlede han og
drev ind til sig selv, idet han lod som han ledte.

Amalie Skram: Constance Ring. 18

Constance saa' efter ham med et stud
sende Blik; hun havde hørt Lyden af Glasklir,
i det samme hun kom ind, og gik nu ind i
Spisestuen for at se efter. Hun tog det tømte
Glas, som stod ved Siden af Kognaksflasken
og lugtede til det. Saa satte hun det rolig
ned igjen og blev staaende henfalden i Tanker
med et stivt Udtryk paa sit Ansigt.

Lidt efter tog hun sig sammen, gik ind
igjen i Dagligstuen og satte sig til at strikke.

Og da Ring efter Maaltidet lagde Armen
om hendes Liv og kjærtegnede hende, fandt
hun sig i det med iskold Ro.

LTC2ALEN )

XVIIII.

Øua var de da begyndt paa nyt igjen. –
Alt var kommet i den gamle Gjænge udadtil,
og Ring var til Mode som et Menneske, der
har kjæmpet mod Skjæbnen og til sidst har
vundet Bugt med den.

Men han følte sig alligevel ikke lykkelig.
Constances haanlige Væsen og isnende Rulde
pinte og ærgrede ham vekselvis.  Han havde
haabet, at det vilde gi sig, at hun til sidst
vilde la sig smelte og vise ham en Smaule
Imødekommen, af og til i det mindste. Men
al hans Kjærlighed og Overbærenhed var gan
ske og aldeles spildt.

Hvis hun bare vilde været som i Ægte
skabets første Aar! Den Gang havde han
været misfornøjet og følt sig forurettet; nu
vilde han med Tak og Haandkys tat imod
hende, som hun den Gang var.

Lidt efter lidt undergik hans Adfærd en
Forandring. Han blev brutal og opfarende.

18*

Dette stædige Fruentimmer, som aldrig blev
færdig med at hævne sig, kunde jo bringe en
Engel til at tabe Taalmodigheden.

Der kom hæslige Scener imellem dem,
Scener, i hvilke Constance slængte ham sin
Foragt og Afsky lige i Ansigtet og i hæftige
Ord fordrede, at han skulde vise hende Hoflig
hed, i alt Fald naar Trediemand var til Stede.
Han svarte med Haan, at hans Opførsel var
altfor god for hende, hun, som dengang havde

talt, som hun kunde været en  nok sagt –
 at han var, som han vilde være, eller andet
lignende.

I rolige Stunder sa Constance sig selv,
at naar hun tænkte sig om, var det jo ikke
saa underligt, at han vovede at by hende
dette.  Han havde tabt Respekten for hende,
netop fordi hun havde givet efter; det var
det, som var sket.

 7 Men Aarene gik, og Tiden har som
oftest en udjævnende Indflydelse. Ring kom
efterhaanden over den fikse Idé, at han absolut
vilde ha en forelsket Kone, og blev som Følge
deraf lettere at omgaas. Hans egne Følelser
var jo ogsaa en Del afkjølede, derfor var han
ikke mer saa færdig til at yppe Klammeri
over Constances afvisende Væsen. Constance
paa sin Side havde slaat sig til Ro og fandt
sig bedre til Rette med Livet. Hun sad ikke
længer og grublede over det, der nu en Gang

ikke var anderledes. Hun havde sagt sig selv,
at saadan og saadan forholdt det sig, og der
efter tat sit Partil Hun var træt af disse
Skjærmydsler; de frugtede jo ikke andet end
at gjøre Tilværelsen hæsligere, end det strængt
tat var nødvendigt. Hun vilde ha Fred for
enhver Pris og blev passiv og føjelig lige over
for hans Kjærtegn. Det var dog bedre at ha
en Mand, som var i godt Humør den Stund
de var sammen om Dagene, end en, der gik
og var ubehagelig og fald af en Slags Hævn
gjerrighed, som især slog ud i fremmedes Nær
værelse. Ring glædede sig over Forandringen
og lykønskede sig selv med den gode Inflydelse
han dog til syvende og sidst havde havt paa
sin Kone. At det, han kaldte sin huslige
Lykke, var vokset op paa den Grav, under
hvilken hendes Hjærtes Foraar var gjemt,
vidsts han intet om. Det laa ikke for ham
at forstaa sig paa sligt.

Undertiden kunde der jo rigtignok komme
et lidet Optrin, en kort Ordveksel, fulgt af et
fiendtligt Blik, der gaves og sendtes tilbage
med slagfærdig Raskhea. Sligt kom dog stedse
sjældnere fore. Constance ærgrede og skam
mede sig bag efter; hun kunde jo lige godt
gi sig til at kjækle, ja f. Eks. med Post
budet.

At gaa hver sin Vej og udveksle, hvad
de havde at sige hinanden, i høflig Fredsomme-

lighed  det var blevet hende Idealet for en
ægteskabelig Tilværelse. Og i det hele tat
gik Livet glat og rolig imellem dem. De var
optat hver paa sin Vis, og lod være at blande
sig i hinandens Anliggender. Ring havde sine
Forretninger og sin Kutter, sine Herremiddager
og Selterskognaker. Saa indlod han sig ogsaa
undertiden paa smaa pikante Æventyr med en
eller anden Tivolisangerinde. Og saa var han
i den senere Tid bleven saa fuld af alle Slags
Indfald, som det morede ham at realisere. Et
af hans sidste havde været at anskaffe sig et
Fotografiapparat, som han en Tid lang var
lidenskabelig hengiven til at eksperimentere
med. Han fotograferte Dagligstuen med Con
stance i om og om igjen, indtil hun tabte
Taalmodigheden og nægtede at sidde. Saa
vinkede han Venner og bekjendte op fra
Gaden, eller han fotograferte Kjøkkenet og
Tjenestepigen Da han endelig havde raset
fra sig, var det en Lettelse for flere af hans
Medmennesker.

Constance paa sin Side syslede med alt
det, der er opfundet for at faa de velstillede
Lediggjængerskers Tid til at gaa. Hun læste
Romaner, hæklede point-laces og broderte paa
Klæde med ægte Guldtraad. Hun stod Tableau
i Bazarer og lærte at ride, havde Abonnement i
Theatret og gik paa Baller og i Selskaber.
Og saa havde hun sine Herrevenskaber at pleje,

som for Resten aldrig gjorde hende andet end
Vrøvleri og Lejelse. For det gik naturligvis
bestandig saa, at de forelskede sig i hende,
og til sidst gjorde hende en Erklæring, eller i
al Fald saa tydelig la sine Følelser for
Dagen, at det blev plagsomt at omgaas dem.
Men det brød hun sig ikke længer om; hvad
kom det hende ved, at de gjorde sig Indbild
ninger, disse dumme Fyre, som hun snakkede
med for at fordrive en ledig Time, og som
hun glemte, i det samme hun vendte dem
Ryggen Hun kunde bruge dem, det var
hende Hovedsagen, for de hjalp hende til at
faa Bugt med en Kjedsomhed, der altid laa
paa Lur efter hende.

Hun levede i denne Tid i en stadig Hvirvel
af Adspredelser. Det Ringske Hus var mere
gjæstfrit og selskabeligt end nogensinde før. Og
Constance saa' straalende ud i sin faldmodne,
livskraftige Skjænhed. Man talte en hel Del
om hende; hun gik for at være en meget
farlig og meget koket Dame.

Ude i Selskab stødte Constance under
tiden paa Lorck. Han havde for længe siden
taget sidste Del af sin Eksamen med Uad
meærkelse og praktiserte nu som Læge i Byen,
i hvilken Stilling han nød adskillig Anseelse;
man nævnte ham almindelig som en af de
dygtigste blandt de yngre Læger.

Han gjorde aldrig nogen Mine til at nærme
sig Constance, men et Par Gange havde det
hændt, at hun havde mærket hans Blik hvile
paa sig fra Afstand, naar hun sad i munter
Snak med en af sine Tilbedere. Hun havde
set noget fiendtligt, halvt spottende og halvt
smerteligt i hans Øjne, der ramte hende som
en Dom eller Dadel. En Gang, da hun havde
spurgt ham, hvorfor han aldrig mere kom
hjem til dem, havde han set paa hende med
noget opblussende vredt i Blikket uden at
svare, og da hun gjentog Spørgsmaalet, sa han
med lav Stemme: ,,Jeg ønsker ikke at være Øjen
vidne til hvad der der gaar for sig,* hvorpaa han
vendte sig og gik fra hende. Constanre blev
opbragt over hans Dristighed og samtidig op
fyldt af en sviende Smerte. Hun havde et Øje
blik Lyst til at gi sin Stemning Lnuft i Skrig
eller Graad, men saa slog det om til en støj
ende Munterhed, fuld af kaade Indfald og
voldsomme Latterndbrud. Ved Aftensbordet,
da Talen faldt paa Mejer, som fremdeles
laa i Udlandet med Stipendium, greb hun
Lejligheden til at udtale sig i begejstrede Ud
tryk om, hvor godt han saa' ud og hvor be
daarende han var, og endte med at be Lorck
endelig hilse ham, hvis han skrev, og sige, at
han var det sødeste paa Jorden, hvortil Lorck
svarte, at den Kommission saa” han helst, hun
betroede i andre Hænder.

(

XIX:

Te Aar var forløbet siden hin 26de
Oktober, da Constance, som hun undertiden
sa sig selv, havde ladet Kampen for sin
Menneskeværdighed falde.

Ring var de sidste Par Maaneder bleven
overmaade grætten. Det gik daarlig med For
retningerne, og saa var det disse Jærngruber,
der saa' ud til at skulle blivre hans Ruin.
Deres Værdi havde nemlig efter Kjøbet vist
sig at være aldeles forsvindende. Han var
bleven tat grundig ved Næsen af Svenskerne.
Kunde han ikke faa Handelen til at gaa til
bage, blev han en fattig Mand. Hansen, der
var hans juridiske Konsulent, havde imidlertid
været saa heldig at opdage en formel Fejl ved
Kjøbekontrakten, og efter hans Raad var han
begyndt at føre Proces.

Disse Forviklinger havde medført, at han
flere Gange havde gjort Smaarejser til Sverig

hvorfra han altid var kommen tilbage i et
yderlig slet Humør. Constance var uvilkaarlig
begyndt at føle disse Jærngruber som sit Livs
værste Plage. - (

- - Det var den sidste Oktober. Rings
havde boet paa Landet og var nylig flyttet ind til
Byen. De sidste Dage havde været fugtige og
kolde, og der var en stærk høstlig Tone i Luften.
Ring skulde atter til Sverig; hans Bestem
melse var at gaa med Smaalensbanen til Gøte
borg, men saa kom der et Par smukke Dage
med varmt Solskin og en fristende Vestenbris.
Han fik Lyst til at sejle nedover Fjorden med
Kutteren, saa langt Vinden stod, og der efter
videre over Land. Det blev saa sidste Tur
for i Aar. Han fik overtalt Løjtnant Fallesen
til at bli med og sendte et Bybud hjem
med Besked til sin Kone, at hans Tøj maatte
være færdigt Kl. 2. Omtrent ved dette Klokke
slet kom han kjørende i en Hyrevogn, som
han lod vente neden for.

pJeg skal jo med Kutteren  og der har
du tat min Jærnbanevadsæk. Det er da Fan
den ogsaa!»

nJeg trode, du havde indstillet dine Lyst
ture for i Aar.*

nDet er Pokker ingen Lysttur,» sa han og
trak i Klokkestrængen. «Disse fordømte Gru
ber!* Han aabnede hastig en Skuffe i Skrive
bordet og tog nogle Penge frem.

«Se her, tag op igjen alt dette, og læg
det i den anden Greie,  den med Rummene,
De ved*  sa han ilsomt til Pigen. ,Bring
det saa ned i Vognen.* - 7

Pigen tog Vadsækken og gik.

nOg det er sandt –» raabte han efter
hende, ,lad os faa med de to Flasker Kognak,
som staar i Buffeten,  og endelig en kulørt
Skjorte !  Saa var det Cigarer,* mumlede han
og stod stille et Øjeblik med en betænkt Mine.
«Skal tro jeg har nok ,* han var atter inde
i Sideværelset og kom tilbage med en Cigar
kasse, hvis Indhold han rystede op og ned,
nog lad mig bare ikke glemme Fyrstikker!*

Constance rakte ham nogle Æsker.

nDød og Pine  min nye Snaddel* han
för med Hænderne i Lommerne, vimsede om
kring for at søge og fandt den saa i Vindus
posten.

nHvor længe blir du borte?* spurgte Con
stance, da han et Øjeblik stod stille for at
tænde en Cigar.

nVed ikke,* svarte han med Cigaren mel
lem Tænderne og den brændende Fyrstikke i
Haanden. ,En Ugestid kanske. Trænger du
Pæenge?»

pFem Kroner er hele min Beholdning.
Det er bedst, jeg faar nogle.*

nSaa var der vel ikke noget, jeg har.
glemt,» sa Ring og tænkte sig om. pJeg har

jo mine Greier om Bord.  Ja, Penge, det er
sandt * Han tog sin Lommebog frem og
la nogle Sedler paa Bordet.

nTyve Kroner det klarer du dig vel med?
Ikke?  ja, ja, se her er forti da.*

nSkal du rejse i Floshat?* spurgte Con
stance. Han havds netop sat den paa sit
Hode. g

Han lo over sin egen Distraktion, fôr ud
i Entren og søgte omkring paa alle Knagerne.

pFor Pokker,  jeg finder ikke min Huæ!»
raabte han.

nDu har den vel hængende om Bord,» sa
Constance, der var gaat efter.

nJa, naturligvis har jeg det,» svarte han
og satte en liden rundpullet Hat paa.

n$e saa  hvor Fanden er nu min Cigar
mundspids?  Den laa paa Hylden i Dag.*

Constance tog en Gjenstand op fra Gulvet
og rakte ham.

«Ingen Ting ligger der, hvor det sidst laa
her i Huset,* sa han, idet han stak Mund
spidsen til sig.

Han aabnede Entrédøren for at gaa. ,Mine
Nøgler!* raabte han pludselig og slog paa alle
sins Lommer. ,Død og Pølse,  det skulde
set godt ud  *

Constance gik allerede og søgte, og hun
fandt dem ogsaa til ham.

nMen jeg glemmer jo at sige Farvel –»
sa han og kom tilbage, da han alt var ude af
Entredøren. Han tog Cigaren ud af Munden
for at kysse sin Kone, stak den straks derpaa
ind igjen og gik dampende ned over Trap
perne.

Constance gik til Vinduet og saa ham
kjøre bort. Da Vognen drejede om Hjørnet,
vendte han Hodet og saa sig tilbage. Hun
drog et Suk som af Lettelse og gav sig til at
ordne i Stuerne. Der var altid saa meget Rod
efter Ring, naar han skulde afsted paa disse
Rejser.

Hun havde faat et Brevkort om Morgenen
fra en Barndomsveninde, der var gift med en
Præst, ved Navn Sunde, som nu var forflyttet,
at hun vilde komme til Kristiania paa Gjennem
rejse. Kaldet laa fem Timers Jærnbanefart
fra Byen; og Fru Sunde skulde op i Forvejen
for at stelle og ordne, saa alt kunde være i Stand,
naar Manden og Børnene kom efter. Hvis
Dampskibet ikke blev forsinket, vilde hun
være der i Morgen ved Middagstider.

Den næste Dag var Himlen overtrukken.
Luften var mørk og diset, og hist og her var
der tykke, sorte Skyer kantet som med Border
af gulagtig Uldi Det blæste ikke, men der
hang noget truende over Hodet paa Folk.
Man gik og keg paa Luften og paa Barometret,

der stod usædvanlig lavt, og man spaaede hin
anden, at det vilde bli et rigtigt Ruskvejr.

Constance var bleven liggende længe i
Sengen: Klokken var hen ved 12, før hun
var færdig med sit Toilette, og just som hun
satte Broschen fast under Hagen, hørte hun
en Vogn stanse uden for og straks efter en
Ringen paa Entrén. Hun var saa hurtig der
ude, at hun kom Pigen i Forkjøbet, og i
næste nu laa hun sin Veninde om Halsen.
Hun hjalp hende Rejsetøjet af og fik at vide,
at hun skulde afsted igjen allerede Klokken 4.
Constance var skuffet over dette; hun havde
haabet at faa beholde hende et Par Dage.
Ring var jo borte, og de kunde havt det saa
hyggeligt sammen.

pHvor du er uforandret, Constance,* sa
Fra Sunde og betragtede sin Veninde med
Velbehag, «skjænt nej, du er i Grunden smuk
kere. *

«Alan holder sig vist bedre nu end før i
Tiden,* svarte Constance, som skjænkede Choko
lade og nu satte en Kop hen til Fru Sunde.

nDet er forskjelligt, se nu mig! Du kunde
ikke kjendt mig igjen, hvis du ikke havde
vidst det,  det skal jeg dø paa.*

«Hvor kan du tænke!  Snak, du er slet
ikke saa forandret.»

«4a, jeg véd saa godt om det.  Hvis
jeg bare ikke saa' saa daarlig ud, for det er

det, som gjør mig gammel. Men du kan tænke,
fire Børn i fem Aar! Du kan altid være straal
ende, som ingen har  Er du lei for det?*

nNej da! Hvordan er det ellers at ha
Boørn?»

nrEt Slid og Mas og Kav uden Ende. Og
saa al den Nattevaagingen!»

nMen Lykken og Fryden, som skal følge

med at være Mor  —. Kan du huske, der
staar i Bibelen: ,af Glæde over, at et Menne
ske ør født til Verden . » Deb maa vel

være noget ganske aparte, deæet?»

nJa det er det jo ogsaa, kan du skjønne,
men det trækker saa i Husholdningen.* Og
Fru Sunds drog et langt Suk.

nHar I lidet at leve af, Rikke?*

nJa da,  sligt et fille Præstekald skal
en ikke bli fed af.* v

nHvad kan Indtægten beløbe sig til?»

«En 2000 Kr. foruden Hauslejegodtgjørelse. *

«Ikke mere du?»

nNej da,  det er enda hæjt regnet. Saa
længe det bare var os to, gik det an,  men
siden har det rigtignok knebet.*

»Hvor gammel er din yngste?* spurgte
Constance.

«Ni Maaneder.*

nVilde du ikke ønske, at du ikke fik
flere ?*

«Om jeg vilde ønske det!* sa Pru Sunde
og vendte sine Øjne opad som for at ta de
usynlige Magter til Vidne. ,Men hvad nytter
Ønsker,  der er meget, en kunde ønske.*
Stemmen var modfalden, og hun saa' træt og
bekymret ud.

De havde rejst sig fra Bordet og var
gaat ind i Dagligstuen.

«Men fortæl mig nu lidt om dig, Con
stance.  Du er vel lykkelig, som har det
saa dejligt.* Hendes Blik gled rundt paa de
fløjlsstoppede Møbler, de fine Gardiner og de
smukke Malerier.

nLykkelig ,* sa Constance med et Tone
fald, som om hun studsede, «det er i Grunden
et dumt Ord.»

PFru Sunde lo. ,Jeg véd ikke det,» sa
hun, ,der er da vist dem, som er lykkelige.*

nTror du?  Ja, kanske,  men saa er
det vist en Indbildning.*

«Du er vist meget forandret, Constance,
 ja saadan indvendig, mener jeg.*

«Det er jeg vist.  Men kom nu her og
sæt dig lidt godt og sig mig saa, Rikke, hvor
ledes du egentlig er fornøjet med Livet.*

nJeg kan jo ikke klage, jeg har en snil
Mand og søde Børn.*

nJa, ja, ja  lad nu det være godt  men
jeg mener, hvorledes du synes, at Livet er.*

«Hvis jeg havde nok af Penge, og der
ikke var fuldt saa meget Kav , saa –»

nBlev du ikke skrækkelig skuffet, og havde
du vel tænkt, at det var saaledes?»

nJo, naar du siger det, saa husker jeg, at
jeg følte noget sligt i Begyndelsen. Jeg laa
og græd mange Gange, forsikrer jeg dig, men
senere fik jeg andet at bestille.*

nJdeg synes, Livet er saa rasende tomt,»
sa Constance utaalmodig, «og dertil saa underlig
jærnskoet, du.  Det gaar sin Gang og tramper
os ned, der vi skal være, uden at spørge om,
hvordan vi liker at ha det netop saaledes.*

pJeg tror, det vilde være godt for dig at
faa Børn, Constance.* ,

«langtifra! Det er en Overtro, dette Snak
om disse Børn.  Hvis jeg havde Børn, vilde
jeg bare gaa og ønske, at de maatte dø.*

nNej, fy da!»
pJeg vilde ikke ha Ro paa mig, før de
døde. Alt det onde de maa op i her i Ver
den! Huttitu!» Og Constance tog sig sammen,
som om hun frøs.

nGud bevare mig vel for et Slags Livssyn
du har faat!» sa Pru Sunde forbauset. «Hvad
siger din Mand til det?*

«Tror du, jeg taler med ham om sligt ?*

«Du er vist ikke lykkelig gift, Constance. *

«Næej hør nu, Rikke, lad os være enig om
ikke at bruge dette ubeskedns Ord. Jeg er

Amalie Skram: Cnnstance Ring. 19

for Resten lige saa lykkelig, jeg – som de
andre. *
pI saa da saa forelskede ud, da I holdt
Bryllup  især Ring for Resten. Jeg kan
huske, vi talte ja, nndskyld  om hvor
lykkelige I var.»

Gjorde I det?* -

Fru Sunde sad og legte med en Papirs
kniv.

nJeg er saa bange for dig, Constance –»
sa hun nølende.

«hor mig? hvorledes det?»

Jo, for  ja, du maa ikke. bli sint,
men hvis du ikke elsker din Mand, saa kunde
der komme et slet Menneske og bedaare dig.*

Constance brast i Latter. ,Du er for
sød med din Bekymring, Rikke, men vær du
tryg! Mændene er ikke saaledes beskafne. -
Desværre, havde jeg nær sagt.*

nEy, hvor du snakker,  det er da ikke
dit Alvor?*

«Hvorfor ikke det? Det vilde da være
noget.»

pMen der er da intet afskyeligere i Ver
den end en gift Kone, som lever med en
Elsker. *

«Eller en gift Kone, som lever af at leve
med sin Mand,  det kommer ud paa ét,» sa
Constance med et Skuldertræk.

«Læver af at leve med sin Mand,  det
er jo en Kones Pligt, véd jeg.*
nJa naturligvis * Constance saa ud, som

om hun var træt af det. ,Uf du * fôr hun
pladselig op og kastede et Bind Digte, hun
havde siddet og pillet ved, ,gteskabet er i
Grunden en styg Institution.*

«Næj, men Constance, saadan maa du ikke
tale om Guds Indstiftelse,  tænk dig til,
hvorledes det vel vilde se ud i Verden, hvis
Ægteskabet ikke var.»

nJa, det véd jeg ikke noget om,  og
det angaar mig heller ikke,* svarte Constance
og satte sig haardt tilbage i Sofaen.

«Du sværmer da vel aldrig for den frie
Kjærlighed ?*

«Næej, mæn gjør jeg ej,  men jeg sværmer
heller ikke for den tvungne med de tvungne
Kjærlighedspligter. Jeg sværmer ikke for nogen
Ting, jeg.» $

pDen frie Kjærlighed er jo Tegnet paa
den yderste Fordærvelse. - Det vil bli Utugten
sat i System, siger Sunde.*

pSiger han det?* Constance smilte mat.
«Da glemmer han vist, at Utugten allerede er
sat i System, i offentligt System, og læenge har
været det.*

Fru Sunde taug betuttet.

pDet er for Resten for latterligt, at vi
sidder her og taler om sligt,» sa Constance og

19*

gjorde en Bevægelse, som om hun pludselig
besindede sig. ,Kjærlighed det er nu
ogsaa et mnel*

npDet er vel et interessant nok Æmne det,
skulde jeg mene,* sa Fru Sunde for at sige
noget.

«Læver du og din Mand godt . sammen,
Rikke?* spurgte Constance i en helt forandret
Tone.

«Hvor falder du paa det?* spurgte hun.

«4a, fordi det faldt mig ind.  Du kan
jo la være at svare, hvis du ikke har Lyst.*

pJdo du, vi kommer rigtig godt ud af det
med hinanden,* sa Pru Sunde, «rigtig godt
saagar, især nu, siden jeg kjender Sunde og
véd, hvordan han skal ha det.*

nVar han vanskelig at komme til Rette
med ?*

nåa nej saamæn, ikke saa værst. Naar
jeg bare lader, som jeg føjer ham og snakker
ham lidt efter Munden, faar jeg sat igjennem
alt, hvad jeg vil.*

pEr I aldrig Uvenner?*

«Ikke nu mere. Jeg har aldrig Tid, ser
du, undtagen naar jeg ligger og har faat en
liden, og da er jeg ikke oplagt til at trætte.*

Pigen meldte, at Middagen stod paa Bordet.
De forskrækkedes begge over, at Klokken var
bleven saa mange. Der var neppeTid til at spise;
det maatte gaa i Huj og Hast, og Kaffen blev

9208
drukket, mens de gik og tog Tøjet paa. Pigen
havde hentet en Vogn, og Constance kjørte
med til Stationen.

nDet var kjedeligt, at jeg ikke fik se din
Mand, Constance,* sa Pru Sunde paa Vejen
nedover. «Du faar hilse ham fra mig.*

«Saa havde vi jo ikke kunnet tale saa
ugenert sammen,* svarte Constance. ,Det var
rigtig godt, at han var væk.»

4a ja, kanske. Huttitu for et Vejr, det
er blet.* –

Det var begyndt at storme; Gaden stod
pakkende fuld af en Skodde med Rusk og
Støv og visne Blade. De fik det fejet lige
ind i Vognen, saa de sad og gned sig i Øjnene
i et væk. Constance bøjede sig frem og saa
paa Himlen. Den var sort og uvejrsagtig, og
enkelte store Vanddraaber begyndte at falde.

Og din Mand som er ude og sejler!*

nHan hytter sig nok, kan du tro. Nu lig
ger han i Havn etsteds og nyder sin Cigar og
sit Glas Toddy.*

De var ved Stationen. Det var saa vidt
der var Tid til at faa Billet og sætte sig ind,
før det bar afsted. Ghasane stod og vir
ede til Afsked og gik først, da hun ikke kunde
øjne Toget mere. Winen havde tat til i
Styrke, og nu var det ogsaa begyndt at øs
regne.

Da hun kom hjem, la hun sig paa
Sofaen og forsøgte at sove. Men det lykke
des ikks. Den stærke Blæst havde git
hende Hodepine, og hun følte sig saa ned
trykt og trist, saa grænseløs ensom og elendig.
Hun laa og lyttede til Vindens Tuden og det
voldsomme Regn, der slog mod Ruderne. Naar
det blæste fra denne Kant, tog det haardt i
Huset. Det forekom hende, at Stuen rystede.
Hun kunde ikke ligge rolig, men maatte op
og gaa frem og tilbage. Til sidst stillede hun
sig hen ved Vinduet og gav sig til at stirre ned
i Haven. Det saa sørgeligt ud der nede. Høsten
var kommen med ét og havde tat fat for Al
vor; der laa allerede i bunkevis af Ødelæggelse.
Det var dog Synd for den pæne, ranke Syring
busk, som nu laa næsegrus i et af Sidebedene
og dukkede sig mod Jorden med sønderpisk
ede Blade, mens et Par lange, tynde Rodtrevler
endnu holdt den fast. Georginerne var bøjet
over i to. Naar Stormen fôr ind mellem dem,
rystede de sine sortebrune Hoder som i Græm
melse over sit skjemmede Ydre. Palmeplant
erne i de store, lysegule Urner paa de hvid
malede Fodstykker hang og dinglede efter
Stammens yderste Hylster, knækket over paa
Midten. De lange, smalle Blade var filtret
sammen af Væden; alt imellem løste Vinden
dem fra hinanden, og da bugtede de sig
frem og tilbage som tynde Slanger, der var

bleven hængende, og vilde løs. Og hvor var
det gaat hurtigt med at faa Løvet af Træerne!
Endnu i Gaar havde det været der; nu var
det drysset ad over Haven og laa i tykke, top
pede Længder over alt i Vejene, gulbrunt og
vissensort. Nederst nede op mod Gjærdet
holdt Vinden paa at feje sammen en stor
Dynge. Den havde ellers sit Besvær dermed;
for Bladene var tunge af Vandet og sene i
Vendingen; de klæbede sig sammen og satte
sig fast i store Klamper bag Træstammer og
paa Bænkefødder og opefter Lysthusets Sprink
elvægge. Constance gjøs og følte et Slags
Fortvilelse over, at hun ikke gik ind i den
anden Stue, hvor der var lunere, eller dog i
det mindste bort fra Vinduet og det pine
fulds Syn. Men det var, som om hun holdtes
fast af en usynlig Magt, der tvang hende til
at bli staaende og se paa, hvorledes Regnet
blev pisket af Vinden, saa det drev i Hvirv
ler mellem Himmel og Jord og slog ned med
et Sprøjt over hver en liden Plante, som
endnu tappert holdt Nakken stiv. Og med en
Slags aandeløs Spænding maatte hun følge
Vindstødene nedover, naar de døde hen, og
opover, naar de voksede. Og det var som
persede de sig frem fra hendes eget Bryst,
disse langstrakte Støn, og disse Stød, der
kom med en rasende Styrke og dæmpede
sig ned til sørgmodige Klagehyl, for saa igjen

at tude op med djævelske Hvin. Og midt
under dette stod Haven fra Sommertiden for
hende, da alt havde duftet og straalet i Sol
skinnet, og hun saa sig selv sidde der nede paa
Bænken om Aftenen i det fredsommelige Maane
skin, som flød ind gjennem Træernes Grene
hen over de grusede Gange og forsølvede hvert
eneste Blomsterbed.

Det var blevet ganske mørkt, men endnu
stod hun der. Hun frøs lige ind i Sjælen, og
Hjærtet føltes som en haard Klump i den
venstre Side. Det klemte om den, saa hun
havde Trang til at vaande sig, men hun gjorde
det ikke.

Pigen kom og sa, at Teen var færdig. Hun
rev sig løs og gik ind i Spisestuen, hvor
Lampen var tændt og Maskinen stod og sur
rede. Det var dog godt at komme bort fra
det Himlens Vejr. At hun virkelig havde
staat der saa længe !

Efter Maaltidet læste hun i , Fromont jeune
et Risler ainé.*" Det var bare det sidste
Kapitel, hun havde tilbage. Den stakkels
Rislers gyselige Endeligt rystede hende en
Del. Hun kastede Bogen og hulkede et Øje
blik med Lommetørklædet for Øjnene.

Før hun gik til Sengs vilde hun dog se,
hvordan det stod til med Vejret; det havde en
underlig Tiltrækning for hende i Aften. Hun
gik ind i den anden Stue. Stormen var stil-

net noget, og det regnede ikke for Øjeblikket.
Men Luften saa rusket ud. Maanen stod som
en smal, lysegul Appelsindel paa Himlen og
stræøvede med at holde sig en Smule Rum frit
til Udkig mellem de forrevne Skyer, der alt i
ét jog hen over den. Et svagt hvidligt Skin
strejfede nu og da den ramponerte Have. Hun
forlod Vinduet og gik ind i det mellemste
Værelse,, der havde Døren aaben til Spise
stuen, hvorfra en svag Lysning trængte ind.
Midt paa Gulvet blev hun staaende, saa op
mod Loftet med et famlende Blik og strakte
Armens op over sit Hode med en sagte, suk
kende Lyd. Saa gled hun ned i en Lænestol,
lagde Armene ud over Bordet og Ansigtet
ned paa dem. Hun vidste ikke af, at hun
græd, før hun kjendte nogle enkelte kolde
Taarer paa sit Ansigt. Hun gad ikke engang
tørre dem bort.  — -
 Dagen efter fik hun vide, at Ring var
kuldsejlet i Stormen. Han og Læjtnant Falle
. sen var druknet, men Kuttermanden havde
reddet sig paa Hvælvet. Det var ham, som
bragte Budskabet paa Kontboret.

»

XX:

Eas Rings Død var Constance bleven
ved at bo paa samme Sted. Hun levede et
meget tilbagetrukket Liv, stængte sig kon
sekvent ude fra enhver Berøring med Verden
og vilde ingen se af sine Venner og Be
kjendte.

Efterretningen om hendes Mands pludse
lige Endeligt havde fra først af havt en be
døvende Virkning paa hende. Det tog hende
Tid, før hun kunde faa det ind i sit Hode som
en fast formet Forestilling, at den forhadte
gteskabslænke nu var falden af hende, og at
hun var løst fra ham for stedse.

Da hun saa omsider havde tat denne
Frihedsfølelse i fuld Besiddelse, begyndte hun
at pines af Anger over Fortiden.

Hun spurgte sig selv atter og atter, om
det ikke vilde ha gaat bedre, hvis hun straks

fra Begyndelsen af havde sat alt ind paa at
være ham en god og kjærlig Ægtefælle. Men
hvorledes havde hun tét sig!

Hun havde ladet Opgaven ligge, som om
det hele ikke kom hende ved, og slaat sig
til Taals med, at hun var. som hun kunde
være. Hun var gaat ind til sit Ægteskab
som til en Dans og havde kun tænkt paa det ene:
sin egen Fornøjelse, kun villet et: sig selv.

Hun gjorde sig de heftigste Bebrejdelser
og havde en nagblandet Tilfredsstillelse af at ud
male sig selv som et rigtig daarligt Menneske.

Hun drog frem fra Forgangenhedens
Glemsel mangt et lidet Træk fra det første
Øøgteskabsaar, hvor Ring havde været rø
rende taknemmelig for hendes mindste Smule
Venlighed. Hun mindedes en Gang hun gik
ind og bad ham om Tilgivelse, fordi hun en
hel Dag igjennem havde været urimelig og
vrangvillig. Han fik Taarer i Øjnene, tog og
kyssede hendes Haand mange Gange og sa
med blød Stemme: ,Min søde Øonsan du
har jo ingenting ghor

Det sved hende i Sjælen at tænke paa
saadant noget nu, da han laa paa Havets
Bund, og hun brig skulde faa Anledning at
sige I at hun erkjendte sin Uret.

Saa jenge hun syslede med disse Porestil
linger, havde hun en kraftig Trang til at være
alene. Siden, da hun ved sin idelig fortsatto

Grublen og Rugen havde perset den sidste
Livskraft ud af disse Tanker, saa de stod som
tause Skygger omkring hende, havde hun
vænnet sig saaledes til Ensomheden, at den
var bleven hende kjær, og hun ikke for nogen
Pris vilde opgi den.

Og de Adspredelser, Livet kunde byde,
havde ogsaa tabt sin Tillokkelse for hende; de
forekom hende som de Fornøjelser, man i Barn
domsalderen glædes ved, men som det ikke
kan falde den voksne ind at ta Del i.

Efterhaanden sank hun hen i en sløv
Magelighedstilstand, en apathisk Blaserthed,
der var stærkt i Slægt med Livslede. Folk
trode, det var Enkesorg og roste hendes store
Trofasthed, men hendes nærmeste rystede paa
Hodet og mente, det var Skam at gi saa
ledes efter for en fiks Idé, for anderledes kunde
jo hendes menneskefjendske Skyhed ikke be
tegnes. Det kunde jo gaa over til en ren
Sindssygdom.

Constance brød sig ikke om hverken hvad
de sa til eller om hende. Alt hvad hun be
gjærte, var at faa være i Fred.

Nogen Tid efter Rings Død havde Lorck
et Par Gange med Mellemrum aflagt hende en
Visit, men var ikke bleven indladt. Saa skrev
han en Billet og spurgte, om hun ikke vilde
tillade ham at hilse paa hende. Hun svarte
tilbage, at hun aldrig var hjemme for nogen.

En Eftermiddag, da han saa' hende paa Gaden,
gjorde han et Forsøg paa at tiltale hende,
men hun gik hurtig forbi ham med en af
visende Hilsen.

Hans længe nærede, aldrig nedkuede
Lidenskab for Constance var blusset op i lys
Lue, i det Øjeblik han vidste, hun var fri.
Forgjæves havde han i de Aar, som var gaat,
kjæmpet mod, hvad han kaldte sin usalige
Kjærlighedd Han havde styrtet sig over sit
Arbejds med graadig Iver, git sig hen til
Læsning og Studier; han havde kastet sig
ind i Forbindelser med andre Kvinder og
havt en febrilsk Afsky for at være ubeskjæf
tiget. Han havde villet hade og foragte
hende, sagt sig selv de hundrede Gange, at
hun ikke var værd et Fnug af den Kval,
han led, hun, som blev ved at leve i sit besud
lede gteskab; men det nyttede ikke. Hans
Kjærlighed var som den Urt Løvetand, der
gror frodigst, jo mere den trædes. Og saa
kom dette til, at hvad han havde oplevet med
denne Kvinde, havde faat en stor Betydning
for hans Liv og Udvikling. Det var begyndt
hin Aften, da hun viste ham fra sig. Hans
store Fejltagelse, dette at han i blind Selv
sikkerhed havde dømt alt hos hende efter sine
eghe, grovt sammensatte Landevejsteorier,
bragte ham til at se paa Livet med andre
Øjne.

Naar han tænkte paa den brutale Fræk
hed, hvormed han var brudt ind over hendes
Enemærker, var det, som han skulde synke i
Jorden af Undseelse. Jo mere han kom bort
fra sin tidligere Tankegang, jo grellere blev
Lyset han saa' det i. I sin plumpe Uvidenhed
havde han troet at vide Besked, medens Sand
heden viste sig at være, at han var den dum
meste Blagueur. Det blev en Tid fuld af Lidelse
for ham, men han sa sig selv, at det var paa
denne Lidelse han blev Mand: I enkelte Øje
blikke var han 'endog taknemmelig over, at
det var gaat som det gik. Havde Constance
været hvad han antog hende for, og den Gang
kastet sig i hans Arme, vilde han aldrig lært,
hvad Kjærlighed var, og aldrig være kommen
til at se med Respekt paa Livet. Det var,
som om han først gjennem den dobbeltartede
Smerte, som hans haabløse Kjærlighed og hans
ved det lidte Nederlag indvundne Selverkjendelse
beredte ham, lærte at skjelne mellem godt og
ondt i finere Forstand paa alle Omraader.

Imidlertid steg hans Ry som dygtig Læge.
Et Par heldige Kure under vanskelige Om
stændigheder bragte ham fra først af i Skud
det, og hans alvorlige Færd og rolige Væsen
gjorde, at man fik Tillid til ham.

Blandt hans Venner var det en almindelig
Mening, at han var bleven et helt forandret
Menneske, og de talte med Respekt derom.

308

Efter sin Far, den rige Grosserer Lorok,
hvis Død indtraf omtrent to Aar efter Rings,
havde han arvet en efter norske Forhold
meget betydelig Pormue.

 Et Par Gange i Løbet af halvtredie
Aar havde Constance givet efter for Maries og
Hansens indtrængende Forestillinger og sam
tykket i at deltage i et Selskab de gav. Men
hun fandt sig saa uvel derved, at hun lovede
sig selv Skaansel for Eftertiden. Jo mere hun
blev afvænt med at træffe Folk, jo værre blev
det. Deres Snak forekom hende saa fremmed.
Den flygtige Maade at samtale paa med disse
Sprang i Øst og Vest, som hun tidligere havde
været saa dreven i, forvirrede og nedtrykte
hende. Hun sad imellem dem uden Forstaaelse,
og hun ikke alene kjedede sig, men hun lige
frem led derunder.

I et af disse Selskaber havde hun truffet
Lorck. Constance mærkede, at han pønsede
paa at nærme sig hende, og hun gik med et
Slags Skræk af Vejen for ham. Ud paa Af
tenen var hun bleven alene i Kabinettet med
en gammel tunghørt Dame, som sad og bladede
i et Album og af og til spurgte hende om
Portrætterne. De andre var inde for at se
Ungdommen danse. -

Pludselig stod Lorck i Kabinettet. Et
Øjeblik tænkte hun paa at flygte, men opgav

det og lod, som om hun var stærkt optagen af
Damen med Portrætterne.

«Skal De ikke danse, Frue?* spurgte han
og satte sig i nogen Afstand fra hende.

Nej,* svarte hun uden at røre sig.

«Bryr De Dem ikke længer om det?*

»Nej.»

Her gjorde den gamle Dame et Spørsmaal,
som Constance besvarte, idet hun bøjede sig
tæt hen til hende og hævede Stemmen.

,Det gaar saa sjældent paa at faa se Dem,
Frue,*" sa Lorck, ,man skulde tro, De ikke
var i Byøn.»

Jeg holder mig ogsaa mest hjemme.*

«I hele Vinter har jeg omtrent ikke be
stilt andet end at udspejde og eftersøge Dem,
 ja, bliv ikke vred,* bad han til Svar paa
det Blik, hun rettede mod ham, ,,det forholder
sig virkelig saaledes?*

Hun vendte Nakken til og bøjede sig atter
over Albumet.

,Jeg véd, at jeg plager Dem,* sa han med
et bekymret Tonefald, «men hvad skal jeg
arme Menneske gjøre  tale med Dem vil og
maa jeg, og Lejligheden er ikke god at faa fat i.

Hun saa' hurtig hen paa ham.

,Hvad vil De mig?» spurgte hun koldt.

,Jeg har noget paa Hjærtet,  men først
skal De gi mig Lov * Han talte alvor
ligt og indtrængende.

En Pige kom og meldte, at den gamle
Dames Vogn var kommen. Hun rejste sig
straks, sa venligt god Nat til Constance, hilste
til Lorck og gik.

Constance vilde følge efter, men Lorck
stillede sig i Vejen for hende.

nDe maa ikke gaa,* sa han med en under
lig sammensnøret Stemme. ,Vær ikke bange, *
vedblev han afværgende, nog staa ikke der
som paa Spranget. Hvad jeg har at sige, kan
ikke fornærme eller harme Dem.  Det er
bare dette, at jeg er ikke mere den samme "*
han stansede og drog Vejret dybt, ,som den
Gang, som den Gang jeg gjorde Dem For
træd.  Tror De mig?»

Der var noget ved ham, som imponerte
hende.

«Alt det har jeg for længe siden glemt, –
lad os ikke rippe det op igjen,* sa hun med
træt Stemme.

nNej, nej, ikke rippe op igjen,  men De
ved ikke, hvorledes hin Scene, Deres Hjælpe
løshed, Deres Smerte og stumme Bøn om
Skaansel har brændt sig ind i mig.  Aa, jeg
var en Usling.  Jeg havde ikke tænkt det
muligt, at noget kunde gribe mig saaledes. -
Husker De ,Kongen* hos Bjørnson lige over
for Klara, hans Forvandling? - Noget lignende
er foregaat med mig.  Tror De mig ikke?»

Amalie Skram: Constance Ring. 20

do,» sa hun roligt.

nDe skal vide,* vedblev han hæftigt, «at
jeg ikke er den Mand, De nu i saa mange
Aar har gaat og foragtet – De har ingen
Ret dertil,  ikke den ringeste Ret har De.*

pJeg har ikke foragtet Dem, jeg har slet
ikke tænkt paa det.* -

«Næj, jeg har været Dem saa altfor lige
gyldig,* der gik en skjælvende Trækning over
hans Ansigt. ,Men giv mig nu Deres Haand
til Tegn paa, at De har tilgit mig hin Aftens
Hæslighed.» Hans Stemme lød frygtsomt bed
ende.

nJeg har intet imod Dem,  vær vis paa
det,* sa hun mildt og rakte ham Haanden,
idet hun saa ham ind i Øjnene.

Han knugede et Øjeblik hendes Haand i
sin. ,Tak,* hviskede han og forlod Værelset.
Han gik lige hjem.

Nogle Uger senere havde Constance truf
fet ham paa Gaden. Da var han kommen hen
til hende, og da de første Hilsener var ud
vekslet, spurgte han, om han fik Lov at af
lægge hende et Besuog.

Constance havde set forskrækket paa ham
og nølet, før hun svarte, at naar han havde
Lyst, maatte han det gjærne.

Dagen efter var han kommen og havde
siddet der en Timestid og talt stilfærdigt med
hende. Han stræbte at være saa underhold-

ende som muligt, fortalte om de svenske
Skuespillere og om en Koncert, som nogle
polske Kunstnere havde git. Han fore
slog hende at høre de franske Sangere paa
Tivoli, men det havde hun ikke Lyst til. Han
vilde endelig tale om noget, som morede hende,
og det lod ogsaa virkelig til, at han havde
Held med sig. Hun hørte venlig paa ham,
spurgte om et og andet og takkede ham ved
Afskeden for Besøget. Han forlod hende med
en Følelse af, at hans Nærværelse i det mindste
ikke havde været hende nbehagelig, og paa
Trapperne overvejede han, hvor snart han
kunde komme igjen.

Han ventede fjorten Dage. Hun var
hjemme og tog imod ham med et Par høflige
Ord, men det var ham umuligt af hendes Miner
at læse, om Synet af ham var hende kjært
eller imod. Han havde haabet at komme
hende lidt nærmere denne Gang, men deri
blev han skuffet. Hans Forsøg paa at vække
hendes Interesse for, hvad der foregik, og for
det, Folk for Tiden var optagen af, mødte hun
med saa afmaalte Svar, at han fik Angst for
at kjede hende. Saa tang han stille, for at
hun skulde begynde paa noget; men saa kom
hun kun med nogle Bemærkninger om Vejret,
som efterfulgtes af en pinlig Pause. Han
førte Talen hen paa Theatret, men da hun saa
svarte, at hun aldrig kom der og derfor ikke

20*

havde nogen Interesse for det, sank hans Mod.
Hvad skulde han dog finde paa lige over for
denne forborgne og tillukkede Kvinde. Han
gik fra hende med en melankolsk Fornemmelse
af, at han stod hende fjærnere end nogen
Sinde. -

Da han var borte, sad Constance og tænkte
paa, hvor pæn og tækkelig han var. Han gav
et helt andet Indtryk nu end den Gang,
det var sikkert. Hendes Modvilje var for
svunden, og hun nærede i Grunden et Slags
Godhed for ham.

Men alligevel, hvad skulde hun med hans
Besøg; hun vilde hellere være fri. Det var
for brydsomt at sidde der opstrammet og
skulde svare og finde paa noget at spørge om.
Og i det hele tat at bli forstyrret, naar hun
sad og puslede med sine egne Tanker,  det
likte hun ikke.  Hvorfor kunde de ikke Ia
hende i Fred.

Hun gik ud af Stuen og aabnede Kjøkken
døren.:

«Er De der, Johanne?* spurgte hun.

Johanne beviste sin Nærværelse ved at
komme tilsyne i Pigekammerdøren.

«De kjender nok den Herre igjen, som
De lukkede ind i Dag?»

nDoktor Lorok? Jo, gubevars.*

nHvis han kommer igjen, saa er jeg ikke
hjemme. Glem det nu ikke.*

vNæj,  jeg skal nok huske det,* sa Jo
hanne.

 Der var gaaet en Maaned, og i Løbet
af denne havde Lorck tre Gange forgjæves
søgt Constance. Saa kom der en Dag et Brev
til hende af følgende Indhold:

Fru Constance Ring!

Jeg har flere Gange været hos Dem, uden
at træffe Dem; saa faar jeg prøve paa at
skrive. Men jeg er saa bange for at støde
eller skræmmæe dem, at jeg ikke véd, hvordan
jeg skal belægge mine Ord. Det er dette, jeg
vil sige Dem, at jeg nu har grublet og grundet
over mig og Dem i lange Tider, og at jeg ved
til Bunden af min Sjæl, at jeg elsker Dem
med en Kjærlighed, som De kunde være tjent
med. Hos Dem ligger for mig Lykken i Livet.
Vil De ikke have noget med mig at skaffe,
finder jeg den ikke paa denne Jord.

Hvis De kunde fatte Tillid til mig, tror
De saa ikke, det var muligt, jeg med Tiden
kunde vinde Deres Kjærlighed ?

Deres meget hengivne
Nils Lorck.

Hun blev umaadelig forbauset over hans
Brev, men da hun tænkte sig om, syntes hun
det var saa dumt, at hun ikke før havde for
staat, hvad han mente.

Hun svarte øjeblikkelig tilbage :

Kjære Dr. Lorek!

De maa ikke bli sint paa mig, men jeg
tror ikke, det er værdt, De spilder Deres Tid
med Forsøg paa at vinde min Rjærlighed.
Det vilde være uværdigt, om jeg for at faa en
Smule Afveksling i mit ensformige Liv gav
mig til at eksperimentere med mig selv og
tog Dem i Brug dertil. Noget andet vilde det
nemlig ikke være, om jeg indbød Dem til at
anstille en Prøve. Dertil agter jeg Dem for
meget, og jeg har heller ikke Spor af Lyst til
det. Tro nu ikke, at jeg nærer nogen Urilje
mod Dem; det modsatte er Tilfældet. Det
maa De være ganske overbevist om.

Deres
Constance Ring.

NIRKAEEt

XXI.

En halvt Aars Tid var hengaat. Tidlig
om Vinteren var gamle Sorenskriver Blom død,
og saa havde Fruen tat Ophold hos sin yngste
Datter, der var gift med en Præst paa Nord
fjordejdet. Barndomshjemmet var saaledes op
løst; de to Brødre hver paa sin Kant og den
anden Søster i Huset hos sine tilkommende
Svigerforældre paa Molde.

Constance var bleven smertelig grebet ved
Budskabet om Farens Død. Det var som
Billedet af hendes lykkelige Barndom og første
Ungdom gik under i det samme. Nu laa den
kjære Far i Graven, og det elskede Hjems
øvrige Beboere var spredt for alle Vinde. Der
var ikke længer noget fast Punkt, hvortil hun
kunde knytte sine Drømme og Længsler, ikke
nogen fredet Plet at søge hen med sine Tan
ker i de mest nedtrykte Stunder. Alt var
fejet bort; hun var saa fattig og ribbet, hendes

Liv saa øde og meningsløst, og hun syntes
ofte, det var bedst at dø. –

Somme Tider var hun ogsaa saa kjed og
led, at hun for Alvor overvejede, hvilken
Maade der vilde være den nemmeste, naar det
gjaldt at ta sig selv af Dage. Men saa blev
det Aften og Sengetid, og saa var der det, at
hun kunde lægge sig til at sove. Det var en
Lise at sove.

Naar hun sad hjemme de lange, lange
Eftermiddage og hjemme var hun altid ,
syntes hun Timerne aldrig fik Ende. Hendes
Ensomhed plagede hende, og dog stod det for
hende som noget endnu skrækkeligere at søge
ud blandt Menneskene. -

Det var i Marts, en Ruskevejrsdag med
nordvestlige Stormbyger, gjennemblødte af is
nende Ufjælge. Resterne af Føret var graa
skiden i Bunden med brune Flækker her og der.

Constance havde prøvet at sy en Stund
paa en broderet Strimmel, der altid laa i Sy
kurven. Hun havde for længe siden glemt,
hvad hun oprindelig havde tænkt at bruge
den til. Saa havde hun læst lidt, kastet Bogen,
spaseret paa Gulvet, og sad nu atter og syede
nogle Sting. Men pludselig slang hun Strim
melen og drejede sig selv og Stolen, hun sad
paa, helt rundt. Hun støttede Albuerne i
Vindusposten og Ansigtet i Hænderne, og

gav sig til at betragte Gaden med Øjne, der
var sløve af Kjedsomhed.

Det var ikke noget opmuntrende Syn.

Folk gik og jaskede i det vanskelige Føre
og saa' saa jammerdalsagtig ud. Nogle to og
to, uden Tvil besværede de hinanden, andre
ensomme. Nogle för af Sted i Hastværk,
andre seg hensigtsløst fremover.

Der kom Brødgutten om Hjørnet med det
mørkegrønne Skjærf tullet om Halsen og de
rødviolette Luvaatter, som hun kjendte saa
vel, og som skulde bøde paa de udslidte, fra
voksne Klær i den bidende Slubsekulde. Han
var saa spinkel og blaafrossen og saa' saa
gammel og bekymret ud, som var han oppe i
sekstierne. Det maatte jo ogsaa være dræb
ende at komme der hver eneste Dag om det
samme Hjørne med den samme Karre og af
levere det samme Brød i de samme Huse for
den samme. Betaling. ,Uh,* sa hun langtruk
kent, ,det er et grufuldt Syn.*

Saa kom Ølmanden paa sin tillukkede
Dragkiste. Gud ske Lov, saa var Klokken
halv seks. Han havde dog en ordentlig Trøje
paa, men Herre Gud, hvor han var barket af
Møje og bøjet i Nakken som efter et Halsjærn.

Nej, Gaden var ikke til at ndholde; hun
vendte den Ryggen og lod Hænderne falde
ned paa sine Knæ.

Hun burde vistnok gaa ud en Stund; hun
skulde jo spasere for at bli af med Kardial
gien.

I1 Tankerne rejser hun sig, tar Tøjet
paa, gaar ud af Døren, ned ad Trappen, -
men huf, ude paa Gaden er der vaadt og
ækkelt, og Landevejen er endnu modbydelig
ere. Saa sa hun højt til sig selv: ,Ud, -
nej, det gjør jeg ikke.*

End om hun fik en Kop varm Te –!
Men uf nej,  saa skulde hun ha Johanne
rendende med Brættet, og saa kom hun med
disse Spørsmaal, som var hende en Pest, og
som Johanne havde en særlig Gave til at
hitte paa.

Hun vidste ikke, hvoraf det kom, men
naar hun hørte Johanne i Stuen ved Siden af
og forstod, at kun kom for at spørge om dit
eller dat, overfaldtes hun af en afsindig Gru
for at høre og svare og følte i sin Fortvilelse
Lyst til at styrte sig ud af Vinduet, bare for
at bli fri.  Hun gav sig til at gaa op og
ned paa Gulvet, og omhyggelig passede hun
paa at sætte Foden midt i Tæppemønstrets
Firkanter. Saa stillede hun sig op foran Spejlet
og betragtede sin Haarfagcon. De sa, at den
var saa gammeldags. Skulde hun prøve den
spidse Knude nede i Nakken? Ikke paa
nogen mulig Maade, hvad skulde hun det for!

Saa hellere stoppe det Hul paa Strømpen,
som hun hele Dagen havde gaat. og følt.
Men i den bøjede Stilling hun havde indtat
for at skyve Strømpen af Foden, i den blev
hun siddende, som var hun manet til Sten af
et Trolddomsord.

Billede efter Billede, nej, det var ikke
noget Billede  et hid og did svajende,
i Stykker faldende Virvar, der greb og slap
alt i ét, vakte en Erindring, som straks
gled bort, dannede en Forestilling, som flød
ud i det samme, og saa ind imellem og under
Visestumper og Operamelodier og Dansemusik
og al Slags Uvæsen, altsammen saa slæbende
trægt og livløst, at det kjedede hende indtil
Pinsel.

Men endelig rettede hun sig op med en
Kraftanstrængelse og gjorde en Gestus, som
væltede hun noget ækkelt fra sig. Saa trak
hun atter Strømpen paa, for nu var det dog
for mørkt til at stoppe, og Garn havde hun
heller ikke ved Haanden.. Saa gik hun hen
og la sig i den lave Lænestol borte ved Ovnen.

Der var hun altid i Vinterdagenes lange
Skumringsstunder.

Og her i dette fredsommelige Tusmørke,
mens Skjæret fra det hældende Dagslys
mødtes med det røde Skin fra Ovnens glød
ende Koksbaal, hengav hun sig ganske til sit
ørkesløse Tankesammensurium.

Der hang en Duft af Primulaer og Zwibler
i Atmosfæren,  Marie havde sendt hende
nogle til hendes Fødselsdag forleden , og
den blandede sig med Lugten af et Sandel
træsskrin, som stod borte i Krogen paa
Etageren, og med den Parfume, der altid
fulgts hende. Lange Lysstriber spillede hen
paa Madonna over Sofaen, Ansigtets Udtryk
syntes at veksle under den urolige Leg. Oppe
ved Vinduet dansede flagrende Profilskygger
af Mozarts og Beethovens Buster, medens
Minerva stod i fornem og skyggefuld Stil
hed paa den midterste Skrivebordsopsats. Bog
skabet var i Mørke, men Spejlet mellem Vin
duerne optog Flammeskjærets Uro og gjengav
Hængelampens Prismer, der lyste med brogede
Stenes ildsehatterede Glans. Nu og da faldt
en gyldenrødlig Stribe paa en Perlepude, et
Hjørne af et Slumringstæppe eller et Stykke
af den røde Portiåre, men det kom og gik i
ustadig Rastløshed.

Der hørtes ingen anden Lyd end Taffel
uhrets Tiktak, der lød afdæmpet i den føjels
polstrede Stilhed, og Koksenes Raslen i Ovnen,
hver Gang de indre Lag sank sammen til Aske,
og de øvre gled dybere ned.

Disse Skumringsstunder var hendes egne
par excellence. I den holdt hun Hvile, det vil
sige gav sig sit Mismod og sin Livslede vilje
løst ivold og tog sig fri for den Skygge af

Kontrol, som hendes Forstand dog endnu holdt
med den Maade, hvorpaa hun anvendte sin
Tid. Hun grublede undertiden over dette, at
Livet var saa anderledes end det, de havde lært
hende. Det var dog en Skam, at de gamle
gik og narrede de unge, for de gamle maatte
jo vide Besked. Hvorfor skulde de lyve Livet
op til noget, som det ikke var og aldrig havde
tænkt paa at være. Og Løgnen var overalt,
i Bøgerne, de fik at læse, i Undervisningen
paa Skolen, i de Billeder, man viste dem, i
den Maade, hvorpaa de voksne talte om al
Ting paa.

Det undrede hende, at de andre saa ud
til at komme saa godt ud af det med Til
værelsen. Var de ikke ogsaa bleven ligesaa
topmaalt skuffede som hun? Hvis ikke, saa
kom det af, at de ikke havde bedre Vid, men
tog tiltakke, eller lod for sig selv og andre,
som om der intet var i Vejen. Saa tænkte
hun ogsaa med pinefuld Bekymring paa Frem
tiden og kunde ikke begribe, hvorledes hun
skulde komme igjennem det besværlige Liv. -

 7 Men Johanne tænkte, at hendes
Frue var et sørgeligt Menneske, som kunde
tilade sig at drive Vorherres kostbare Dage
saa sansesløst tilende. Det var dog Synd, at
somme skulde ha det saaledes i Verden, mens
de andre maatte gaa i et uafladeligt Trask fra
Morgen til Kvæld. For Eksempel hun selv. -

Hun fik det nu vist aldrig anderledes, for ikke
om de vilde forgylde hende fra Nakke til Fod
og slænge de blanke Kronestykker efter hende,
hvor hun gik og stod, vilde hun ha noget at
bestille med det, der hedte Mandfolk.

Og Johanne spyttede i Thetøjsbollen og
fôr saa haardhændt afsted med Kopperne, hun
vaskede, at det rent var et Under, de ikke
gik i Knas.

Hendes Frue var hende en Kilde til stadig
rgrelse. For hun forstod sig ikke paa
hende.

At en fattig Stakker kunde gaa hen og
spærre sig inde og være ligesæl med al Ting,
 det kunde hun ha fundet sig i. Men Fru
Ring, som det vist ikke manglede paa Midler
og sligt! Det var en Nød, som Johanne ikke
formaaede at knække, hvordan hun end bar

sig ad.
Hvis hun havde været gjærrig eller gudelig,
 men det havde sig ikke saaledes,  det

var godt at mærke paa saa mange Ting.

Men paa et Slags Vis maatte det jo hænge
sammen, og saa bestemte hun sig for at tro,
at Fruen gik med noget ekstra paa Samvittig
heden.

Bare hun maatte komme efter, hvad det.
var for noget.

Johanne trivtes ikke i sin Tjeneste; der
var saa træskt og saa dødt, at et frisk Menneske

kunde gaa snubt fra Forstanden af det. Og
at det skulde hede sig, at hun havde en let
Kondition! Det var nu saa fortærendes.

For de skulde bare vidst, hvor liden Tid
hun fik til at sy i for sig selv. Havde Fruen
været som en anden,  ja da, ja! Men nu
gik hele Formiddagen hen i idel Venting og
Varting.

Johanne var bare en simpel Enepige, men
det vidste hun med sig selv, at hun vilde
genert sig baade for Gud og Mennesker for
at gaa saa og drøse og tusse sig, som Fru
Ring gjorde, før hun vandt at faa de stakkels
Klærene paa sig om Morgenen.

Var hun endda bleven liggende, saa vilde
dog Johanne vidst, hvad hun skulde kaldt det
for. Men at det læst skulde bety, at hun stod
op Kl. 9, naar det var vitterligt, at der aldrig
var Tilkomst til Soveværelset før efter den
var 12, det var det, som var det skamme
lige. ⁶
Havde der endda været en kristelig Ovn
i Huset, saa at Kaffekanden kunde ha staat
der,  men slige runde Spektakler! Det var
nu ogsaa en dejlig Mode. Nu havde hun
denne Møje med at holde Kaffen varm. Ikke
for det, Fruen skjændte aldrig, om den var
kold, men Johanne holdt sig for god til at be
nytte sig af det. Men den Uskik at dække i
Spisestuen havde hun for længe siden afskaffet.

Frokostbordet kunde jo ikke staa der og
skildre opefter hele Formiddagen.

For der maatte jo være Skam i Folk.

Nu fik Fruen Frokosten ind paa et Bræt
i Soveværelset.

Undertiden kunde det hænde, at Johanne
fik Lyst at vide, hvad det var, hun kunde
drive paa til Pokkers saadan Time efter Time
derinde paa Soveværelset, og saa gav hun sig
til at kige ved Nøglehullett Ofte saa hun
Fruen da sidde op og ned med en Støvle i
Haanden og det ene Ben lagt i Vinkel over
det andet Knæ. Saa kunde Johanne pludselig
gjøre sig rind ind, og saa skvat Fruen sammen
som en, der gribes paa frisk Gjerning, og fik
Foden bestøvlet i en Fart. Men naar saa
Johanne efter en Stunds Forløb fandt Stil
heden derinde mistænkelig og atter tog sig en
Svip paa Strømpelæsten til Nøglehullet, saa
sad Fruen i samme Stilling, kun med den
Forskjel, at det nu var den anden Fod, hun
var falden i Staver over.

Saa var det jo godt at se, at der var intet
Udkomme med hende.

Eller hun kunde sidde foran Spejlet og
kjæmme sit Haar. Det saa' ud, som om
Haanden dovnede bort undervejs, saa slæbende
gik den op og ned indtil den faldt i Dvale
og blev liggende paa Bordkanten, mens Hodet

hang og ludede som efter et Slag over
Nakken.

Saa med ét kunde hun kaste det bagover,
sprige Fingrene ud og stikke dem ind i Haaret
for at stryge det væk fra Ansigtet. Naar hun
saa satte Albuerne paa Bordet og gav sig til
at niglane paa sig selv i Spejlet, saa vidste
Johanne, at nu kunde hun trygt gaa tilkøjs
og ta sig en Times Lur og endda finde Fruen
paa samme Flæk, naar hun kom tilbage.

Et triveligt Kvindfolk, den Fru Ring !

Og saaledes var det med alle maulige Ting.
Bare nu det at vaagne om Morgenen. ,Hun
ist minsæl ikke lukke Øjnene op, men ligger
og kniber dem sammen og kvier sig for at
vedgaa, at det er høje, lyse Dagen,* kunde
Johanne staa og sige til Pigen nedenunder.

Men der var flere Ting Johanne ærgrede
sig over. Til Eks. nu dette, at hun maatte staa
der og lyve og sige, at Fruen ikke var hjemme,
naar dog Gud i Himlen skulde vide, at hun
laa der og grode fast i Stolen, hvis hun ikke
drev over en Bog etsteds eller holdt paa et
Hækletøj, som ingen skulde bilde hende ind
var for andet end et Syns Skyld.

nJeg er ikke hjemme*  eller «slip ingen
ind, jeg har Hodepinet* - aa, hvor hun kjendte
dem til at brække sig af, disso Beskeder.
Hvor havde hun ikke hærmet dem op igjen
og vrænget dem fra sig derude i Kjøkkenet

"Amalie Skram: Constance Riug, 21

822

med en Stemme, der ikke just havde en smig
rende Lighed med Pruens.

«Dæet er Gud forsørge mig den argeste
Dovenskab,* brummede hun ofte som Kon
klusion paa sine forargede Betragtninger. ,Hun
kunde ha godt af at røre paa Kroppen sin,»
og hun gjorde en Bevægelse med Haanden,
som om hun smældte med en Pisk.

Naar det saa tog i Entréklokken, kom
Fruen ofte farende og rystede sit Hode midt i
Kjøkkendøren for at indskjærpe Instruksen.
Det var saa vidt Johanne fik se, hun ikke led
af noget Tilfælde i Benene, hvad hun havde
god Grund til at mistænke hende for, saa
møjsommeligt som hun drog sig fra Daglig
stuen til Spisestuen og tilbage igjen.

Det var jo umuligt at være i et sligt Hus.
Hun værkede i Ørene af denne idelige Stil
heden, og hun var saa forfjamsket i Blodet,
at hun, naar Klokken gik, skvat op i en For
skrækkelse og fik en Urolighed over sig som
en, der har noget udestaaende med Politiet.

Til Høsten vilde hun flytte, hun havde
saa ikke større Takken for alt det, hun gik
igjennem, for den Fru Ring skulde saamæn
aldrig ta saameget som et erkjendtligt Ord
ifra sig.

Tingen var, at Johanne havde det saa
nlige meget bedre, end hun havde været
vant til.

Men hun kjedede sig.

For hun var af et driftigt og virkelystent
Temperament, og sine forrige Madmødre havde
hun leveret de mest durable Bataljer.

Men her var ingen Anledning.

At gaa saaledes Aaret rundt, uden at der
kom nogen Ting paa! – Hun vilde heller havt
Husespektakel hver eneste Dag.

Men Fru Ring holdt sig saa passiv som
en fremmed Logerende. Hun gav Johanne
de nødvendige Penge til Husholdningen og
lod hende stelle, som selv hun vilde.

De første fjorten Dage hun var i Tjenesten,
havde Johanne regelmæssig hver Morgen spurgt
om, hvad de skulde ha til Middag, og ligesaa
ufravigelig regelmæssig faat til Svar: Lav,
hvad De vil.*

Saa var hun holdt op med at spørge.

Engang havde hun prøvet at ærgre hende
ved at sætte frem den samme Sort Mad tre
Dage i Træk. Men hun havde ingen Ting
havt for det. Pru Ring havde som sædvanlig
spist uden at sige et Muk.

Sligt maatte jo gaa i en Sten. -

Inde i Stuen var der blevet mørkere og
mørkere. Koksene var udbrændte, og Constance
sad just og kviede sig ved Tanken om, at hun
blev nødt til at rejse sig, hvis hun ikke vilde
la Ilden gaa ud. Saa hørte hun Entréklokken

21*

og fôr pilsnart i Vejret. Bare hun ikke slipper
dem ind! Hun greb fat i Spisestuens Dørgreb,
men blev staaende, Ørene var rejste, Halsen
strakt fremover. Hun lyttede med en An
strængthed, som gjaldt det Liv og Lemmer.

Ja saa sandelig ,* og som en Kat smøg
hun gjennem Døren.

«Sidder du i Mørke, Constance ?*

Ordene rullede hen i den varme parfu
merede Luft, og der kom i det samme et
Gufs af Martsdagens fugtige Kulde ind i
btuen.

nMen giv dog Lyd, du risikerer, at jeg snubler
i dig .* Denindtrædende gik et Skridt frem
over og stødte mod en Stol. Med et lydeligt:
Huf da!» vendte hun om, famlede efter
Døren og skyndte sig nd med en nervøs Hast,
som var der noget ondt i Hælene paa hende.

Constance, som sad paa Huk i den fjerneste
Krog af Stuen, indsaa, at Johanne, naar hun
først havde aabnet Fiendtlighederne, ikke vilde
gi sig med dette, men komme og lyse hende
frem. Hun rejste sig derfor og stod et Øje
blik stille for at faa sit Ansigt lagt i Folder.
Paa Stemmen havde hun hørt, at det var Marie.
 Idet hun traadte ind, kom denne og Johanne
gjennem den modsatte Dør, den sidste ganske
rigtig bevæbnet med en Haandlampe.

«Var du her?* spurgte Marie med noget
i Stemmen som lignede Indignation.

Nej, jeg var dér,» sa Constance, og viste
med Hodet paa Døren bag sig..

«Hær stod jeg og talte til bare det bæl
lende Mørke. Hutitu, hvor det var fælent !*

Tænd Lampen, Johanne og gaa ud med
den der,  De ser vel, at den oser,*  sa
Constance tilrettevisende.

Johanne kneb sine tynde Læber sammen
for at skjule det skadefro Smil i Mundvigerne
og kastede et Blik fra Lampen til Fruen, der
tydeligt sa, at det om Osningen var noget
Tøv. Men udenfor slog hun paa Nakken,
og mumlede: ,Hvad jeg skal være hendes
Løgner for,  saamæn godt af at røre sin
valne Mund. *

pDu min, hvor her er varmt,» sa Fru
Marie og pnustede.

Constance ymtede noget om at løse paa
Tøjet, hvortil den anden bemærkede, at det
var hun nødt til, hvis hun ikke vilde risikere
at faa ondt.

Constance rullede Persiennerne ned; saa
gik hun hen for at hjælpe hende med Kaaben.

pTak, jeg tar den ikke af, – jeg sidder
blot et Øjeblik,* og hun lod den glide ned
over sine Skuldre, inden hun satte sig.

Constance tog ligeledes Plads og greb sit
Arbejde. Hun snakkede om Vejret og spurgte
efter de smaa uden at lægge Mærse til
Svarene.

Fru Marie havde trukket af sine Hansker.
Hun sad og glattede dem med en distrait Om
hyggelighed og saa ud til at være beklemt.
Hun spurgte, om hvordan det stod til med
Kardialgien og fik det Svar, at den var ved
det samme.

«Naturligvis  som du sidder inde,
jeg undres ikke paa det.*

Constance trak sig bagover paa Stolen med
et lidet Slæng til Siden, som var der noget,
hun unddrog sig.

«Gaar det godt med Bazaren?* sa hun, for
at holde Liv i Snakket.

nUdmærket, vi har faat en Masse, og
der strømmer ind fremdeles.*

«Det var jo morsomt,* sa Constance og
gispede lydløst.

«Du kunde saamæn gjerne været med,
men saadan er du nu altid.* Det kom saa
ligegyldigt, som var det slet ikke det, hun
vilde sagt, og Hanskerne syntes fremdeles at
lægge Beslag paa hendes Opmærksomhed.

pLad os nu ikke komme ind paa det
¹

«Næj, lad os endelig ikke det. Jeg for
min Del er alt andet end oplagt til det i
Aften.*

Constance studsede et Sekund ved hendes
Sagtmodighed. Hun plejede, naar det gjaldt

dette, at ha en Ordflom, saa Gud sig for
barme.

nHar du nylig været i Theatret?* spurgte
Constance for at sige noget.

nNej  jo, w siger jeg,  jeg saa jo
Fallien forleden. *

«Morede du dig?»

nJa –. Ia, det vil sige, det var gribende.»
Hun havde tat op sit Lommetørklæde og
højst umotiveret pudset sin Næse. Nu la
hun fine Folder paa det, som hun strævede
med at faa bene. ,Det er frygteligt der, hvor
Familjen faar vide, at de i Grunden er tigge
færdige,* vedblev hun. «Men forresten, Fattig
dom er ikke det værste.»

nNej, det er sikkert,* henkastede Con
stance.

nJa, det er let nok sagt du,  men sæt,
det hændte med en selv,  ja, f. Eks. med
dig, Constance.» Det lød, som om hun tog
Fart for at faa det sagt, og Stemmen vibrerte
lidt.

«Hvad hændte?* Der var et Glimt af Op
vaagnen paa Constances Ansigt og et Snær af
ngstelighed i Stemmen.

nJa, at du blev fattig,  ja f. Eks. mistede,
hvad du ejer.* Hun stødte Ordene fra sig
med pilsnart Hast.

«Er der noget galt med Processen?*
 spurgte Constance og rettede sig i Sædet.

«Har du virkelig ikke mærket det, har du
ikke set, hvorledes jeg har siddet og pint
mig?* Fru Marie drog Vejret dybt og
pustede ud.

prMen saa sig dog, hvad det er!  Er
Dommen falden ?*

nJa desværre. Ja, du forstaar det vel, -
 de skriver, at du har, ja, rent nd sagt, at
Processen er tabt.»

pMen det er jo umuligt!» Der var en Lyd
i Halsen, som slog Klik.

nDet sa Rikard ogsaa, men desværre, her
hjælper nok ingen kjære Mor;  han fik først
Telegram, og idag kom der Brev.*

«Og der stod, at Processen var tabt? Stod
det med rene, tydelige Ora?*

nMed rene tydelige Ord,  jeg læste selv
Brevet. Rikard vilde været her, men saa
tænkte han, det var bedst, jeg gik og for
beredte dig.»

«Det kunde du nu gjerne ha sagt mig
før,* sa Constance med en Stemme, der lød
underlig fortabt. ,Jeg maa sige, det er rart
af dig.»

pdeg kunde jo ikke det, før jeg vidste
det, maa du huske.»

npåt det var igjære, mener jeg, saa var det
ikke kommet saa pludselig Endskjønt,
det kan ogsaa være akkurat det samme.* Hun

kastede sig tilbage paa Stolen og la Armene
overkors paa Brystet.

rEn faar tidsnok vide det, som ondt er,
synes nu jeg.  Jeg vilde saa nødig forskrække
dig, før der ikke længer var nogen Tvil.*

nOg nu er du aldeles vis paa, at der ingen
Fejltagelse kan være?»

Fru Marie rystede paa Hodet.

nJeg er altsaa saa fattig,  saa fattig som
Naalen,  simpelt hen Tigger .*

»Nu maa du ta det pænt, Constance. For
resten, om alt stryger med, det véd jeg ikke
rigtig. *

«Men det véd jeg saa udmærket godt.
Ring sa det, da han begyndte paa Processen,
og Hansen har ogsaa sagt det, at det vilde
være klomplet Ruin, hvis vi tabte. Men det
var han jo rigtignok vis paa, der ikke kunde
være Tale om.*

nProcesser er noget Kram; en skulde aldrig
befatte sig med dem.* ]

nMen denne her har jo gjort god Nytte
den, siden jeg har havt den til at leve af i
disse Aar; for hver Skilling vilde alligevel
været gaat tabt i disse dejlige Jærngruber.
En god Handel det, rigtig en Genistreg !"*
Hun havde, mens hun talte, skiftet Plads med
nervøs Rastløshed, og som hun slet ikke vidste
af, at hun gjorde det. Nu sad hun paa en

lav Mejestol og gyngede ilfærdig frem og
tilbage.

«Hvæad vil du nu gjøre, Constance?* spurgte
Fru Marie.

«Gjære? undskyld, men det er virkelig et
underligt Spørsmaal.*

nda, jeg mener, hvad du agter at ta
dig til?* g

«Agter at ta mig til? hvad skulde jeg
agte at ta mig til? Kan du sige mig det?»
Der var noget over hende, som mindede om
Bobler i kogende Vand.

pDet første du maa gjøre er naturligvis
at sige Lejligheden op og sælge dine Møbler,*
svarte Fru Marie med en stram Mine.

nOg saa?»

nJa, saa maa du se til at faa dig en Post
som Lærerinde eller en Plads hos en Enke
mand, eller oprette en Industri, ellert -

«Eller søge mig et Embede som Sogne
præst eller faa mig en Ansættelse ved en
Cirkus; eller gi mig til at være Gjordemoder "
afbrød Constance, ,aa, der er nok af Ting at
begynde paa!»

ndeg synes ikke, at Situationen indbyder
til Spøg, men det forstaar sig, kan du være
oplagt, saa kan altid jeg.* Fru Marie rejste
sig og trak sin Kaabe opover sine Skuldre.

Constance saa ud, som om hendes Tanker
stod stille Hun sad og stirrede hen for sig

med sammentrukne Bryn og et haardt Udtryk
i de mørke Øjne.

nrForresten Constance,* vedblev den anden,
idet hun bøjede sig ned og knappede de
nederste Knapper i sin Kaabe, ,saa Synd som
jeg synes i dig,  ja, du maa ikke bli sint,
 saa tror jeg virkelig, du har godt af det».

nfa, naar alt kommer til alt, skal du se,
det er et stort Held dette her ,* sa Con
stance.

nJa, for du kan nu sige, hvad du vil, saa
er det alllgevel et sørgeligt Liv, du har ført,*
vedblev Fru Marie, mens hun trak sine Hansker
paa og langsomt glattede Skindet om hver
særkilt Finger. ,Ingenting har du havt Lyst
til, og ingenting har du villet bestille, ikke
saa meget som saa,»  hun strøg sin højre
Haand over den venstres indvendige Flade.
n$e nu bare Bazaren, som vi andre har havt
alt det Stræv med, har du villet løfte saa
meget som en Finger, og det uagtet vi gik
og bad dig? Sligt er,  ja det hjælper ikke,
sligt er rent ud sagt for galt. Og det hævner
ig.»

nDet ser ud til det,* svarto Constance,
nog det er jo godt, at Retfærdigheden sker
Fyldest.*

nDu tar det saa besynderligt, du formelig
skaber dig sint,  som om jeg kunde hjælpe
det.*

«Men Herre Gud, Marie, du kan da vel
begribe, at det ikke just morer mig at faa
vide, at jeg i den nærmeste Fremtid kommer
til at dø af Sult.»

Ja hør nu bare, der er ikke et skikkeligt
Ord at faa ud af dig, og det nytter jo ikke at
tale Fornuft. Du er saa, hvad skal jeg kalde
det,  krakilsk !*

nHavde du kanske ventet at se mig springe
i Taget af Henrykkelse over Efterretningen ?
Og maa jeg spøre, om ikke et Menneske har
Lov at gaa fra Koncepterne under slige
Omstændigheder?* Stolen havde hun holdt
stille, mens hun talte; nu tog hun paa at gynge
igjen med den forrige Fart.

«Hvis der kunde være nogen Hjælp i det,
saa  "

pDer er lige god Hjælp i det ene som i
det andet. Det er slig Slag det.*

«Bare jeg kunde faa dig til at indse, at
du nødvendigvis maa gjøre noget.»

«Alen jeg skal da vel ha Lov til at be
sinde mig vel  ? Jeg kan da sandt for
Herren ikke gi mig til at slæbe Møblerne ned i
Auktionslokalet nu paa staaende Fod, likevæl!»
Stolen stod atter stille for straks efter at sættes
i Gang igjen.

«Du er ikke til at komme nær i Aften.
Jeg véd næsten ikke, om jeg tør komme frem

med den Hilsen, som Rikard gav mig med,
og som gjælder mig selv ogsaa forresten. *

«Hvad var det for en Hilsen ?*

nåt vi saa gjerne vilde ha, du skulde
flytte over til os, indtil alt dette var ordnet,
– ja, at vi kortsagt saa gjerne vilde hjælpe
og raade dig.»

nJa Tak,  det véd jeg nok.*

Ja, for vi har virkelig saa ondt af dig,
baade Rikard og jeg.»

»Aa  jeg finder nok paa Raad.» Og
hun nikkede med Hodet nogle bistre Nik.

pr det noget i Særdeleshed du tænker
paa?»

pNej da! Men i værste Fald kan jeg jo
ta Livet af mig. Den Udvej er der jo.*

nTal ikke saa stygt  endskjønt, du gjør
mig ikke bange.  Den, der mener det alvor
ligt, taler ikke om det,  det er en gammel
Erfaring.»

Constance mumlede noget mellem Tænderne
og nikkede atter med en forhærdet Mine.

Fru Marie var færdig til at gaa. Hun
havde nølende tat sin Mauffe; nu stod hun
og klappede dens bløde Skind med sin be
hanskede Haand.

.nDer er en Ting, jeg saa gjerne vilde
spurgt dig om, men du skal love mig ikke at
bli sint, Constance –»

«Spær bare,* sa den anden sløvt uden at
flytte Øjnene fra den Arabesk i Gardinet, som
de var hæftet paa.

Hvorfor har du git Lorck en Kurv? Ja
jeg spør bare i al Venskabelighed*  ved
blev hun hurtig, da Constance med et pludse
ligt Sæt drejede sig om paa Stolen.

«Lorok!» sa hun. ,Hvad véd du om det?
Forresten er det noget Snak.*

«Næj, Constance, det tror jeg ikke, -
husk, at Lorck er Rikards gode Ven og min
ogsaa for den Sags Skyld,  og noget har
der været imellem jer,  det er jeg vis
paa. Men det skal du vide, at har Du sagt
nej til ham, saa vil jeg ikke sige, hvad jeg
synes. *

«Saa faar det være det samme da,» sa
Constance og satte sig rolig tilrette paa Stolen
igjen.

«deg tænker slet ikke bare paa den prak
tiske Side af Sagen, hans gode Stilling,
hans store Formue, hans Anseelse og smukke
Ydre, men i og for sig er det mig højst ube
gribeligt. *

nJa, jeg kan tænke det,* sa Constance.

nJa, for hør engang Constance, det er
da vel din Mening, at du vil gifte dig
igjen ?*

npSynes du ikke ét gteskab er nok, maa
jeg spørge?*

nNok! – 9a, hvis du endda havde noget
at virke for, men slig som du har stelt dig!
Har du virkelig et Øjeblik tænkt, at du
vilde gaa slig og slænge gjennem Resten af
dit Liv?* .

nJeg ved ikke, hvad jeg har tænkt jeg,*
svarte Constance med en Gebærde, som om
hun var led og ked af denne Passiar.

pNej, det er just Ulykken det, – men
hør nu Constance, kunde du ikke skrive til
Lorck *

«Og be ham fri igjen?*

nJa, om du saa gjorde, du kunde Skam
falde paa værre Ting. Men du kunde jo bare
gjøre en Tilnærmelse,  ja du fandt nok altid
paa Ordene. *

nSsiden jeg nu er saa yderlig redu
ceret,* hun smilte bittert, «ja, det gjorde jeg
ngok.*

»Det kommer jo slet ikke Sagen ved,
 det er jo ikke Penge han vil ha, - og
naar nu Manden er saa forelsket, saa er der
ingen Skam i at komme ham i Møde.*

«Hold op med dette Snak, Mariel* Con
stance var træt.

Ja, ja, du skulde ikke være saa kjæp
høj, Constance, den Dag vil komme, da du
angrer det, tro du mig, og saa kan det være
for sent.* g

Constance gjorde en affærdigende Be
vægelse og saa' ud til at være bestemt
paa at tie. Saa sa Fru Hansen god Nat
og gik.

Constance fulgte hende ud, rent mekanisk,
og lyste hende ned ad Trappen.

Tgy

XXII.

: hun atter var i Stuen, dækkede hun
Lampen til med en stor, lyserød Skjærm. Saa
gled hun ned i Sofaen, skjulte Ansigtet i
en af Puderne og blev liggende i en ube
kvem Stilling med Benene paa Gulvet. Hun
græd ikke og rørte sig ikke. Hun forsøgte
at tænke over sin Stilling, men det blev bare
til Begyndelser, der løste sig op og var væk
lige som Sæbebobler. Der vilde ikke danne
sig en eneste ordentlig Tankerække, og hun
kunde ikke faa Tag i nogen hel Forestilling.

Lorck gled frem og tilbage, men hans
Billede var mat og utydeligt og gik hvert
Øjeblik i Stykker ved det Roderi af alskens
andre Ting, som skjøv sig op.

Om hun havde giftet sig med ham! Uf nej,
 hun havde ikke Lyst  Men saa havde
hun dog været paa det tørre,  og han elsk
ede hende vist  Ja pyt, ja, hvad kunde

Amalie Skram: Constance Riug. 22

388

Meænd præstere i Retning af Kjærlighed? —
De gik og dryssede om og flanede med Ord
og Følelser, til de var udjaskede som Gade
tøjterne  og saa kom de og bød sig frem
til Ægteskabet. Deres Kjærlighed var
en Væmmelse . De elskede den ene og levede
med den anden.  Ikke for det  det kunde
altsammen være bra nok, og kanske var det
ikke saa sjabert, som det saa ud,  hun var
ikke tilsinds at gaa i Rette med nogen, naar
hun blot slap for at ha med det at skaffe.

Saa kom hendes døde Ægtemand, ikke
længe ad Gangen, han blev borte og kom
igjen atter og atter. Brudstykker og Minder
fra deres Samliv strejfede Hukommelsen i
broget Skiften. Hun var saa vammel og led
ved det; det var de ligegyldigste Ting, som
hun slet ikke gad huske, men det blev ved
og blev ved ligesom Skyggerne i Maane
skinnet, naar Vinden bøjer Træernes Grene
sagte op og ned.

Johanne meldte, at Teen stod paa Bordet,
om Fruen værs'go vilde spise. Hun fôr op og
sa Tak, men la sig straks tilbage i samme
Stilling.

Hvad skulde der nu bli af hende?  Leve
af sine Slægtninges Almisser paa en Kvist,
som hun maatte leje i en Udkant. Leje?
Hun havde jo ingen Ting at betale med. –
 Og naar hendes Tøj blev slidt, og hun

trængte nyt : Det Sludder om a ta ud som
Lærerinde,  hun kunde jo ingen Ting. -
 Eller styre for en Enkemand  aldrig i
Verden! Og saa alt det Snak, de vilde vælte
ud over hende,  alt det Snak og Snak og
Snak. Nej, det eneste var at ta Livet af
sig  det var en formelig Pligt  en Æressag.
Hun var jo saa kjed af det og havde ofte for
Alvor tænkt paa at gaa sin Vej. Hvad var der og
saa at bli for? Vente til Døden en Gang kom og
kastede hende paa Dør, enten hun vilde eller
eji Det var bedre at gaa godvillig.

At hun kunde være saa fejg og grue for
den Smule Smerte! Aa, men det blev
nu vist græsseligt, naar Giften var slugt. -
Straks vilde det begynde,  Brystet trække
sig sammen, ÅAnsigtet bli sortlammet.  Der
vilde komme en Rallen i Struben,  kanske
vilde der vælte Skum ud,  Fraade var det
vist, de kaldte det, og saa vilde hun
være saa forandret, saa styg bag efter. -

Den, der fandt hende paa Sofaen.
Det vilde gi et Sjok i Familien , de vilde
alle komme ansættende, og saa vilde de lette
 ganske sagte  paa det Klæde, Doktoren
havde lagt over hendes Ansigt.

Hun havde en Flaske Blaasyre, som hen
des Mand havde benyttet, den Gang han fik
sin Raptus med at fotografere. Hun havde

22*

omhyggelig forvaret den, for der stod Død
ningeben paa Vignetten.

Ja, hun vilde gjøre det endnu i Aften.
Det var i Grunden godt, at dette var kommet
paa, ellers havde hun gjerne været i Stand til
at leve det væmmelige Liv til Ende paa et
Vis.  Om det nu ogsaa gjorde ondt
- det gjorde vel aldrig godt at dø,  og
desuden tabte hun jo straks Bevidstheden.

Bare hun kunde faa Johanne paa Dør, for
alene i Lejligheden maatte hun være.  Hun
kunde jo egentlig gjerne skrive et Brev til
Dr. Blunck og be ham, — ja, naturligvis, det
maatte hun jo.  Hun satte sig til Skrive
bordet, og et Par Minutter efter var Brevet
færdigt.

pKjære Dr. Blunck,* stod der, ,kom i
Morgen tidlig, saa snart De kan, og naar De
ser, hvad det er, saa vær diskret for gammelt
Kjendskabs Skyld. Deres Constance Ring.»

«Saa siger han, at jeg er død af et Hjærte
slag, og det er i Grunden nok saa hensigts
mæssigt,  saa blir der heller intet Vrøvl
med Begravelsen.* Hun satte Adressen paa
Konvolutten og gik ud i Kjøkkenet. Der sad
Johanne ved det lille Bord borte i Hjørnet og
spiste sin Aftensmad.

«Gaa med dette Brev, Johanne, læg det i
en Postkasse,  her er fem Øre til et Fri
meærke. *

Johanne drak Resten af Teen i én Slurk
og rejste sig.

«Har De noget at udrette for Dem selv,
kan De gjerne bli nde i Aften,* la hun til
idet hun rettede paa en Haarnaal, som syntes
at genere hende.

Der var noget ved Fruens Stemme, som
bragte Johanne til at studse. Bare den Maade
hun sa Johanne paa; hun blev saa underlig,
ligesom rørt derved.

nJeg siger Tak, saa vil jeg se ind om
Døren til min Søster, som fik sig en liden for
leden.* Hun satte skyndsomst Kopperne og
Tallerkenerne sammen for at gjøre Bordet
ryddeligt, inden hun gik.

,ge at komme straks afsted, Johanne, jeg
er saa bange, de skal lukke, saa De intet Fri
meærke faar.»

nMen jeg skulde vel tat af Bordet og
gjort i Stand paa Soveværelset ?*

«Det skal jeg selv besørge;  De maa
ikke komme ind mere i Aften,  jeg har
Hodepine og vil gaa til Ro,  hører De, ,
Johanne –»

«Godt Frue,* sa Johanne og nikkede.

Da Constance atter var i Dagligstuen, be
gyndte hun at rode i sit Skrivebord. Breve og
Papirer, Rub og Stub kastede hun ned ved Siden
af sig. Det blev en stor Dynge. Nogle Kvit
tancer og en Assurancepolice, som for Resten

var udløben for over et Mar siden, la hun til
bage paa sin Plads. –

Det ringede. Forfærdet sprang hun op
og laasede Døren. Men saa huskede hun, at
Ivhe ikke var hjemme, at ingen Verdens
Magt kunde bringe dem ind til g og saa
kom der for et Sekund et Udtryk af Tilfreds
hed paa hendes Ansigt. Straks efter sa hun
sig selv, at det var Avisbudet, som havde
ringet, men hun gad ikke gaa g efter Bladet
i Aften.

Men var det nu ogsaa sikkert, at Johanne
var gaat. Hun trængte til at forvisse sig om
det; før var det saa utrygt. Med
iden gik hun ud og saa efter. Kjøkkenet
var tomt; hun keg ind i Pigekamret, – jo,
hun var S gik hun raskt over Kjøk
kengulvet, men idet hun la Haanden paa
Dørgrebet, saa hun sig tilbage og blev under
lig slaaet af, hvor lunt og oig der var.
De hvide Halvgardiner var trukket tæt sam
men, og Kappen oven over var ophæftet i
Midten med en blaa Silkebaandsroset. Paa
det lange Bænkebord ved Vinduet laa en hvid
Drejls Dug, og paa dette stod en Buket Blaa
veis i et Glas Vand. Der var en ejendomme
lig Lugt af brændt Kaffe og Russesæbe, som
hun kat saa behagelig, at nn formelig stod
og trak den til sig. Handkkedeme hang paa
i bestemte Pladse, det til Lamperne borte

i Krogen sammen med Glasbørsteren og Lampe
saksen, det til Knivene nærmere Vinduet, og
de andre to tæt ved Spisekammerdøren. Paa
Komfuren stod den blankpudsede Vandkjedel
og surrede; Kroghylderne over Bænken var
belagt med hvidt Papir, som Johanne havde
klippet ud i Huller og Tunger som paa Lig
tøj, og der stod Messingkaffekanden og skin
nede mellem to blanke Stødere. Under Kom
furen laa den finskaarne Kjøkkenved stab
let op, og borte ved Vasken hang begge hen
des grønmalede Blomstersprøjter. Gulvet var
renskuret, og paa Maatten foran Døren laa Kat
ten og døsede.

Hun havde aldrig tænkt sig, at et Kjøk
ken kunde være saa indbydende. Det var jo
som et Stykke forjættet Land, og der gik som
en Anelse gjennem hende om mangen en stille
Hviles og Hygges Stund efter endt Gjerning
midt i denne Orden og Renlighed.

Pludselig fløj Katten som en Bold med et
hvæsende Glefs over Gulvet og slog Kloen i
en Mus. Med et dæmpet Skrig styrtede hun ud
af Kjøkkenet og skyndte sig tilbage til sine
Breve.

Hun knælede ned og begyndte at samle
dem op i sit Kjolefang, og da hun havde hele
Bunken, gik hun hen til Oven og puttede ind saa
mange ad Gangen, som hun kunde gribe om.
Tlden var gaat ud; hun rev af en Fyrstikke og

tændte, men det vilde ikke rigtig til, før hun
med Ildrageren havde skaffet Luft, da brændte
det lystigt til Aske. Hun sad og saa' ind i
Ilden med en tungsindig Mine, som var det
en Ligbrændingsproces hun bivaanede foran
denne gamle, kjære Ovn, hvor saa mangen en
Time af hendes stakkels Liv var dreven over.

Hun ordnede endnu et og andet og be
gyndte at rydde sit Syskrin. Den endnu ikke
færdigfallede Strimmel faldt hende i Hænderne;
mekanisk og ligesom kjærtegnende lod hun
den glide gjennem Fingrene og begyndte at
rulle den op. Herre Gud, det havde dog ikke
været saa gale Dage, hun den Gang havde
havt. Den Gang,  det var jo endnu i Gaar,
i Dag,  og hun syntes, der laa Aar imel
lem. –

Hurtig og uden at se sig tilbage gik hun
ind i Soveværelset. Her stod et Vindu aabent;
hun keg ud og saa' paa Vejret. Det havde be
daget sig nu; Himlen var fuld af sønderrevne
Skyer med store Stykker blaat, hvorfra Halv
maanen skinnede ned. Hun regulerte Persien
nen saaledes, at Lyset ikke skulde falde ind
mellem de grønne Træspaaner. Saa trak hun
Chaiselonguen frem fra Krogen og stillede
den saaledes, at hvis der laa nogen paa den
om Morgenen f. Eks. vilde Dagslyset falde
hen over Ansigtet, naar Persiennen var op
rallett Hun satte sig paa Chaiselonguen ret

op og ned; med Hænderne tog hun fat i de
stoppede Kanter, som trængte hun et Holde
punkt, Hodet var foroverbøjet. Længe sad
hun ubevægelig. Gang efter Gang gjorde hun
Mine til at rejse sig, men blev dog siddende.

Taffeluret der inde begyndte at slaa. Hun
fôr sammen og talte Slagene et for et. Elleve !
aa rejste hun sig med Hast, afførte sig sin
Kjole, sit Korset og sine Støvler og tog Slaab
rok og Tøfler paa. Hun havde hele Tiden set
saa dødt og stirrende ud af sine Øjne, men
nu da hun følte den bløde Slaabrok om sine
Lemmer, kom der et mildt Udtryk paa hendes
Ansigt. Hun saa” op og ned ad alle de gamle,
kjendte Gjenstande, disse stumme Tjenere,
der havde været saa tro og stille til sin Gjer
ning. Der dukkede Minder op, som hang sig
fast over alt. Hun blev saa saar om Hjærtet,
og hun følte pludselig en fortærende Sorg, en
usigelig Medynk med sig selv, fordi hun nu
skulde forlade alt dette, som ; i Grunden
havde kjært. At hun var pisket til at gjøre
det, virkelig pisket! Ja, for hun kunde jo
ikke andet, hun maatte jo afsted; Timen var
kommen og der var ingen Pardon. Og hun
havde ærlig fortjent sin Død,  hun havde
jo levet som et Dyr omtrent,  spist og
sovet,  det var, hvad hun Lavde udrettet.
Og a skulde Nun staa der og kvie sig for at
gaa fra! –

Med resolute Skridt gik hun hen til Chif
fonnitreren, hvor Flasken laa forvaret. Hun
stak Nøglen ind i den øverste Skuffe og drej
ede rundt.

I dette Øjeblik hørte hun det gaa i Kjøk
kenet. Hun skvat i Vejret og rystede stærkt.
Johanne var altsaa kommen. før hun var bleven
færdig,  Klokken var jo ogsaa halv tolv.
Saa huskede hun Brevet og gik ud og spurgte,
om det var besørget.

Nej, Johanne havde ikke faat Frimærke;
der havde været lakket hos Høkeren.

Constance følte en uforklarlig Lettelse.

«Hvis Eruen vil ha Bud til Doktoren, kan
jeg jo gaa der ned i Morgen tidlig straks,*
sa Johanne.

nåa ja, det kan ogsaa være tids nok da.
Lad mig faa det tilbage saa længe.*

Johanne tog i Lommen. ,Her er et til,»
sa hun, ,jeg mødte Postbudet paa Trappen,
og saa tænkte jeg det var bedst at ta Brevet,
siden Hruen ikke vilde uroes.*

Constance kastede et hurtigt Blik paa
Konvolutten. Poststemplet var fransk, og hun
syntes, hun skulde kjende Skriften. Da hun
var kommen ind i Stuen, rev hun Konvolutten
op og saa, at det var fra Lorck.

Paa staaende Fod fløj hun gjennem det,
og 'da det var læst, kastede hun det paa
Bordet, gik frem og tilbage paa Gulvet, stødte

mod Skamler og Stoler, ryddede Plads ved at
skyve dem til Side, tog Brevet op ret som
det var og læste lidt i det, gav sig saa atter
til at trave og blev ved med dette til langt
ud over Natten.

npDet er meget imod min Vilje,* skrev
Lorck, ,at jeg nu igjen forstyrrer og plager
Dem. Siden jeg forlod Norge har jeg ikke
gjort andet end foreholde mig, hvor taabeligt
og paatrængende det vilde være at skrive paa
nyt. Alligevel sidder jeg nu her og gjør det.
Jeg maa forsøge en Gang til. Sagen er, at
jeg har hægtet mit Sind saaledes fast i Dem,
at jeg ikke er i Stand til at komme løs igjen.
Jeg kan ikke trives ved Livet, naar jeg ikke
faar leve det med Dem. Er det da aldeles
utænkeligt, at De kunde gi mig et Haab? Jeg
er dømt til at maatte ndmale mig, hvorledes
al Ting da vilde bli anderledes. Det gaar
rundt i min Hjærne uafladelig,  det er min
fikse Idé; den martrer mig Dag og Nat. Er
De da saa vis paa, at De slet ingen Brug har
for mig, for min Kjærlighed, min ærlige Vilje
til at gjøre Dem alt det gode, et Monn
kan gjøre den, han elsker. Jeg tænker paa
ét og ot og de samme: om jeg kunde faa
Dem til min Hustru? Jeg er nu i Paris; hvis
det vidunderlige skete, at De gav mig det
Svar, jeg ansker, saa kom jeg straks og hent

]

ede Dem og tog Dem med til Paris, hvor jeg
for mine Studiers Skyld agter at forbli nogen Tid.
Nils Lorck. *

Da Constance Klokken fem om Morgenen
søgte sit Leje for at prøve paa at sove et
Par Timers Tid, havde hun tat sin Beslut
ning. Brevet til Lorck laa færdigt paa Skrive
bordet. Hun havde bedet ham møde hende i
Kjøbenhavn, saa kunde De ha Bryllup der og
og drage, hvorhen han vilde. -

Under Skrivningen havde hun grædt en
hel Del. Der var meget, som brødes hos
hende. Inderst inde Glæde over at ha reddet
Livet, Rørelse over sig selv, naar hun rigtig
stærkt fyldtes af den Kval, hun havde ud
staat, Medynk, naar hun tænkte paa, hvor
fattigt og øde hendes Liv havde været, Angst
for det kommende, for det nye Ægteskab,
Mangel paa Mod og Tro til sig selv, og saa
Haand i Haand med dette et gryende Haab
til Fremtiden, Taknemmelighed mod Lorck for
hans Kjærlighed og Længsel efter at leve et
menneskeligt Liv. Nu følte hun sig be
roliget, næsten tilfredss Det vilde bli en
travl Tid, og det var dog altid noget at være
saa optatt De nyeste Parisermoder, som
hun forleden havde faat sig tilsendt, defilerte
forbi, og saa tænkte hun et Øjeblik paa, om
hun skulde kjøbe sin nye Vaardragt i ,Bon

Marche*, naar hun nu kom til Paris, eller

paa det andet store Magasin,  hvad var det
nu, det hed -
Ja vist, ja,  det var dog bedre at gifte

sig end at dø en Selvmorders gyselige Død.
 Hun havde jo været gift før, saa hun vidste
jo i ethvert Fald, hvad det var –. Og des
uden, nu, da hun var kommen over alt
dette med Idealer og sligt,  saa vilde hun
se saa anderledes paa det.  Det vilde gjøre
en stor Forskjel. –

Nej,  det er ikke saa let at dø heller,
sa Constance til sig selv, mens hun laa der
paa Puden med søvnløse Øjne og blege Kinder,
der pludselig var bleven magre. Hun drog et
Suk, der lød som en Hulken, og idet hun
vendte sig om paa Siden og trykkede An
sigtet ned i Puden, mumlede hun: «Naar alt
kommer til alt, er et Giftermaal bedre.* -

XXIII.

ky og Constance laa i Lausanne. De
vilde nyde den dejlige schweiziske September
luft, inden de drog til Norge, og havde fore
sat sig at blive der, saalænge Vejret var
sommerligt.

Nu havde de flakket om i snart halvandet
Aar. Først et Par Maaneder i Paris, derfra
til et Badested i Sydfrankrige, saa til Italien.
Vinteren havde de tilbragt i Rom, og hele
Sommeren havde de været paa Hjemrejse.

Lorck var paa det sidste begyndt at savne
sit Arbejde; han længtedes efter at komme i
Virksomhed og efter at leve Livet med Con
stance i hjemligt ordnede Folder. Ogsaa Con
stance mente, det sknlde være godt at komme
til Ro. Lorek havde skrevet til den unge
Læge, der havde bestyret hans Praksis, at de
vilde være i Kristiania i Oktober.

I Begyndelsen af Ægteskabet havde Con
stance folt sig ilde tilpas. Hun var fremmed

851

og forlegen overfor Lorck og havde saa vanske
lig for at tale med ham.

Naar han sad med Armen om hendes Liv
og i fortrolige Meddelelser udæste sin Sjæl for
hende, mens han legte med hendes Haand og
kyssede hendes Haar, naar han fortalte om,
hvorledes han havde elsket og lidt, vidste hun
aldrig noget videre at svare. Lorck, som
mærkede, at hendes Taushed ikke var Lige
gyldighedens, trængre ikke paa for at faa
hende til at tale; han haabede, at den Tid
snart vilde komme, da hun skulde føle sig
tryg og hjemme hos ham, og han syntes, han
havde Raad til at vente. Men Constance var
mangen Gang bedrøvet, halv skamfuld over
intet at kunne gi ham til Gjengjæld. Hun
droges med en Fornemmelse af Undseelse,
som hun forgjæves stræbte at faa Bugt med.
Det gik saa vidt, at det formelig pinte hende
at sidde alene til Bords med ham, og hun
kunde aldrig bekvemme sig til at bede ham
om Penge til det, hun kunde faa Lyst paa at
kjøbe. Han maatte altid af sig selv huske at
forsyne hende med Lommepenge, og Anled
ningen var som oftest, at det tilfældig kom
for Dagen, at hun ikke ejede en Skilling, naar
Lorck manglede Smaapenge til dette eller
hint, som skulde betales.

Lorck var imidlertid lykkelig. At hans
Hustru ikke var saa varm og elskovsfuld som

han selv, formindskede ikke den Fryd, han
følte ved endelig at ha Gjenstanden for sine
Drømme og Længsler i sine Arme. Han vidste,
at han ikke ejede hendes Kjærlighed, . da han
fik hende; men hun havde sagt ham, at hendes
Sind og Vilje var bøjet mod Lysten og Trangen
til at elske ham, og paa dette hendes Tilsagn
havde han bygget sit Haab. Han var gaat til sit
nye Liv med den ærlige Hensigt at ville gi hende
sin Fremtid, og han tvilede intet Øjeblik om, at
han tilsidst skulde vinde hendes Hjærte. Al den
Anledning en Ægtemand med nok af Penge,
som er alene med sin Hustru, har til at gjøre
sig elsket, udnyttede han som en Gnier. Hans
hele Væsen var som et Væld af Ømhed, hvert
Ord, hvert Blik en Kjærlighedserklæring. Og
aarvaagent passede han paa de Udtryk, han
gav sin Lidenskab, at hans Kjærtegn ikke
skulde støde eller skræmme hende. Han
spandt hende ind i en Atmosfære af Elskov
og Tilbedelse, og hun levede deri først uden
at tænke paa det, saa frygtsomt undrende, og
endelig glædedrukken lykkelig. Ja, for saa
ledes gik det. Kjærligheden var der, inden
hun fik Tid til at se, hvordan den begyndte.
Naar hun tænkte paa, hvorledes hun i sit
første gteskab havde slidt og strævet for at
komme til at elske Ring, lukkede hun Øjnene
og smilte i taknemmelig Glæde over Forskjellen.

Aldrig havde Constance drømt om, at det

kunde være saa frydefuldt at leve, at der
kunde være saa megen Underholdning i alle de
ligegyldige Smaating, et Menneske gaar og
foretar sig mellem Morgen og Aften. Hver
eneste liden Syssel fik et Indhold fuldt af
Behag. Hendes Ungdoms Munterhed, der havde
sit Udspring i Sjælens inderlige Tilfredshed,
var vendt tilbage, hun gik og nynnede om
Dagene, og der laa et solglansagtigt Smil i
hendes Øjne. Der var en egen stille Glæde i
at gaa ved hans Side, ikke med noget bestemt
Maal, men bare gaa og gaa, og føle det sagte
Tryk af hans Arm, naar hun kom med en Be
maærkning, som han glædedes ved, eller hun
gjorde et Spørsmaal, som klang fornøjeligt i
hans Øre. Og naar han drejede Ansigtet og
saa' ned i hendes Øjne med et lykkedrukkent
Smil, saa gik der en varm Strøm af Henryk
kelse gjennem hende. Var de paa ensomme
Veje, blev Smilet til et Kys, der faldt af med
en munter liden Latter, som i Hastværk, fordi
de havde Raad til at skynde sig. Om igjen,
og om igjen. Hun levede fra Dag til Dag
som i et blødt Favntag af Lykke og Kjærlig
hed, der ganske omsluttede hende og lukkede
hende inde i en Verden, hvor der var godt at
være.

Men umærkeligt undergik deres Forhold
en Forandring. Da han følte sig i den fulde
Besiddelse af hendes Kjærlighed, faldt han til

Åmalie Skram: Constance Ring. 23

Ro i Bævidstheden om, at han havde vundet,
hvad han attraaede i Verden. En usigelig
Fred fyldte hans Sind. Alt hvad der laa bag
hans Ægteskab var ikke længer til for ham.
Forholdet til Constance blev ham Livets cen
trale Indhold, det faste Stade, ud fra hvilket
han levede, handlede og opfattede Tingene.
Han var tilmode som et Menneske, der efter
i en Række af Aar at ha været en ganske
almindelig Dampskibspassager har faat egen
Befordring at fare med, og han sa sig selv, at
hans Skude var et Førsteklasses Fartøj.

I enkelte Stunder lignede han sig i Tankerne
med en Sejerherre, der har Ret til at hvile paa
sine Laurbær. Uden at gjøre sig rede derfor,
gik han over til at ville være den modtagende,
og han nød hendes Nærværelse og Ømhed i
fulde Drag. Han elskede hende lige inderligt,
dybere og bedre, mente han selv, men der var
ikke mere nogen Skat at kjæmpe for, og der
ved fik hans Væsen en mere passiv Form.

Constance mærkede Forskjellen og fornam
Savnet af den forrige Henrykkelsestilstand.
Det blev ligesom stillere og tausere omkring
hende. Det var, som om deres Rjærligheds
Fartøj var kommet ind i et Dødvand, og det
hændte en sjælden Gang, at hun syntes Sej
ladsen begyndte at bli lidt ensformig. -–

De sidste Par Uger, inden de slog sig
ned i Lansanne, havde Constance ikke følt

sig rigtig vel. Hun plagedes af Kvalme og
Mathed og kunde af og til uden Spor af
Grund faa smaa nervøse Graadanfald. I Lau
sanne gik det pludselig op for hende, hvad det
var hun fejlede. Hun havde læst i en fransk
Bog, som hun tilfældig fandt i Hotellets Have
stue; den havde til Titel: Sundhedspleje for
unge Mødre. Der kunde ikke være Tvil; hun
havde alle Tilstandens Symptomer. En svim
lende Glædesfølelse greb hende; hendes første
Tanke var at styrte ovenpaa til Lorck og for
tælle det Men da hun var kommen ind i
Soveværelset, hvor han gik og byttede Flip,
blev hun pludselig undsélig; en brændende
Rødme skjød sig op i hendes Ansigt, og da
Lorck venlig smilende vendte sig om med et
Udtryk, som om han ventede en Meddelelse,
kastede hun sig ind til ham med Ansigtet
gjemt ved hans Halss Og saa kom det
hviskende, i forblommede Udtryk som en
frygtsom Tilstaaelse om en farlig Hemmelig
hed. Lorck forstod ikke straks. Constance
maatte knibe ham i Øret og skjænde, fordi
han var saa tungnem. Men da det saa gik
op for ham, blev han stum af Henrykkelse. I
Begyndelsen af deres Ægteskab havde han
med iversyg Utaalmodighed ventet paa, at
denne Lykke skulde bli ham til Del; nu
kom det saa nventet paa ham. Han holdt
hende nud fra sig, betragtede hende med et
28*

1

Udtryk af Rørelse, som Constance aldrig
havde set i hans Miner. Hun slog Øjnene
ned og vilde atter gjemme sig hos ham, men
han greb hende, løftede hende op paa sin
Arm og bar hende rundt i Stuen som et
Menneske, der rent ellevild af Glæde ikke ved
hvad det gjør.

En Morgen nogle Dag senere sad Lorck
nede i Havestuen og læste i en Avis, mens
han ventede paa Constance, der ikke var
færdig med sit Toilette. Pludselig overraskedes
han ved at høre en Stemme, som han syntes,
han skulde kjende. Han vendte Hodet i den
Retning, hvorfra Lyden kom, og saa' gjennem
den aabne Dør en høj, bredskuldret Skikkelse
i graa Sommerdragt og Straahat, som stod og
talte med en Opvarter inde i Restaurationen.
Før han fik Tid til at summe sig, drejede
Skikkelsen sig om paa Hælen, og straks efter
kom han ind i Havestuen.

«Men hvad Fanden, er det dig, Mejer !*
raabte Lorck og rejste sig.

Mejer gik bag over af Forskrækkelse;
han stirrede et Øjeblik paa Lorck, som om
han ikke troede sine egne Sanser.

«Naæa ja * sa han med en Bevægelse,
som om han samlede sammen paa sig selv .
«Det er egentlig ikke det mindste mærkværdigt,
du kunde jo ligegodt være her som noget
andet Sted.»

Væel mødt da, gamle Gut,» sa Lorck og
rystede hjærtelig hans Haand. ,Jeg trode
forresten, du var i Norge, Bladene har fortalt,
at du var kommen hjem.»

«Det er jeg ogsaa for Aar og Dag siden,
men derfor kan jeg jo godt være rejst ud
igjen.*

Dæet var da et pudsigt Træf, naar kom du?*

«I Gaar Aftes med Jenny; det var hende,
jeg skulde folge.»

«Saa du har din Søster med, det blir
hyggeligt for Constance —*

nHende har jeg allerede afleveret. Hun
fandt paa, at hun vilde lære Fransk, og saa
skulde hun i Pension naturligvis.»

nOg hvor agter du dig hen?* spurgte
Lorck.

«Hvor det kan falde sig. Jeg har en
Maaneds Ferie, som jeg skulde se til at faa
slaat ihjæl et Steds.*

«Nu, og hvordan gaar det dig saa? Fortæl
mig lidt om det.*

«Der er ikke stort at fortælle. Jeg fusker
i at være Timelærer, bor i Pilestrædet Nr. 19
og lever af Melankoli og Næringssorger.»

«Du er jo blet berømt Mand, siden sidst
vi saas,* raabte Lorck. ,Hvorfor fortæller
du ikke det?*

Mejer trak paa Skuldrene.

«Bæræmt ja,» sa han mismodig, ,det skal
en bli fed af.*

pMen din store Komposition har jo gjort
Lykke paa Koncerterne.*

pPuf * sa Mejer med et Grin. ,Det
har intet at bety, naar en er saa ulykkelig at
være født i et Filleland som Norge med saa

elendige Musikforhold...* Han slog ud med
Haanden. ,En kan gjerne gaa hjem og
lægge sig.*

«Er en først kommen i Skudet, saa er det
vel ikke saa ilde fat,* mente Lorck.

«Il Skuddet! Hvad Pokker kan det nytte
at komme i Skuddet hos os?  Der er jo ingen
Stilling at faa, hvad skal en ta sig til?*

«Mæen du er jo Komponist!»

«Komponist»  snerrede han, ,,hvad Hjælp
er der i at ha lavet en Smule Musik sammen,
som blir spillet paa én, højst to Koneerter i
en Provinsby som Rristiania?»

«Du er jo ogsaa blet opført i Kjøben
havn og Dresden* -

«Og er blet rosende omtalt i Bladene,*
 afbrød Mejer og lo ironisk,  ,ja, tænk
for en Lykke !*

nMen du arbejder vel videre, du har jo
Tiden for dig.*

nårbejder videre! ja, klimprer Piano med
Begyndere og tygger drøv paa Harmonilære
med vordende Ukunstnere. *

«Snak, Gut,» lo Lorck, ,komponerer du
ikke noget?»

«IHvor skulde jeg faa Tid til det fra? Naar
man ingen Formue har, er en Fyr som jeg
dømt til at gaa under i Forholde som vore.*

«Hvad er der blet af dig, Gut? Du, som
var *

nda ikke sandt, et saa haabefuldt ungt
Mæennesks!»  afbrød Mejer. «Sligt slides af
en "

De havde ført denne Samtale staaende.
Lorck saa' paa Klokken.

nHar du spist Prokost?» spurgte han.

«Næj, det ved Gud jeg ikke har,  jeg
er sulten som en Ulv.»

«Saa spiser vi sammen,* sa Lorck. ,Eller

har du kanske Aftale med nogen anden» – la
han til, da Mejer syntes at betænke sig.
«Ikke Tanke paa det,  jeg er komplet

fri Mand.*

Jeg glær mig til at se min Kones Ansigt,
naar hun pludselig faar Øje paa dig,» sa Lorck.

I det samme gik Døren op, og Constance
viste sig paa Tærskelen. Lorck betragtede
hende smilende og forventningsfuld.

Mejer blev bleg og för sig med Haanden
gjennem Haaret. Constance studsede og sas'
paa Mejer med spørgende Forundring; saa gik
der et lyst Smil over hendes Ansigt.

«Næj Snak, er det ikke Mejer!* raabte
hun og slog Hænderne sammen som i over
given Glæde  ,,hvorledes i al Verden kommer
De her?*

nJa du maa nok spørge, Constance*  sa
Lorck. ,Her sidder jeg og véd af ingen Ting,
før jeg hører Fyren staa og snakke der inde
 aldrig set Mage til Menneske !*

pOverraskelsen er lige stor paa begge
Sider, Frue*  sa nu Mejer, idet han tog imod
hendes fremrakte Haand. ,Jeg havde ikke
den fjerneste Anelse om, hvilket Møde der
forestod mig.»

nFor et morsomt Træf,* udbrød Constance.
«Hvordan har De deæet?»

nTak, udmærket.  Det behøver man
ikke at spørge Dem om, Frue.*

«Nu skal du slaa dig til Ro her nogle
Dage, Mejer.*

nJa, det maa De endellg * tilføjede
Constance.

«Saa gjør vi Udflugter * sa Lorck.

«Og faar det rigtig hyggeligt sammen,*
faldførte Constance.

Om Eftermiddagen havde Mejer hentet
sin Søster i Pensionen for at faa hende med
paa en Tur, som han havde aftalt med
Lorcks. De var kjørt ud til en Skrænt ved
Genfersøen, hvorfra der var en bekjendt Ud
sigt, og havde valgt at gaa tilbage. Saa drak

de Te sammen i Hotellet, hvorpaa Mejer
havde fulgt Søsteren hjem til Pensionen. Nu
var han paa Tilbagevejen. Han var glad ved
at være alene, for han trængte til at samle
sig efter Dagens Hændelser.

Det pludselige Møde med Constance havde
virket paa ham, som blev der revet op i et
gammelt Saar. Denne Kvinde var hans Skjæbne.
Tanken paa hende var det, som havde inspi
reret ham til at skrive sin store Komposition.
Han havde gjort Udkast til den længe i For
vejen, men den Gang han fik vide, at Ring
var død, begyndte han først for Alvor at ar
bejde. I Breve fra Søsteren hørte han om
det afsondrede Liv, Constance førte. Uden ret
at gjøre sig Rede for det fik hans Haab ny
Næring ved det Billede af hendes Ensomhed,
som Søsterens Ord malede for ham. Rastløst
arbejdede han videre; saasnart han havde gjort
noget, som duede, vilde han rejse hjem, for
tælle hende om sin Kjærlighed og spørge, om
hun vilde bli hans. Med hende skulde han
kjæmpe sig frem til noget stort og dygtigt.
Han var saa modig og saa tillidsfuld. Han
havde elsket hende bestandig og troet paa
hende, forstaat hende bedre end alle de
andre; det var hans Stolthed og Glæde. Naar
han tænkte paa, at han engang skulde faa
hvile sit Hode ved hendes Bryst, svulmede
hans Hjærte af Længsel og Glæde. Saa, netop

som han la den sidste Haand paa sit Ar
bejde, kom Budskabet om hendes Giftermaal
med Lorck. Det slog ham fuldstændig ned.
Han lukkede sig inde om Dagene og strejfede
ude om Nætterne, indtil han faldt sammen af Ud
mattelse. Han kunde ligge paa Sofaen og græde
i Timevis som et lidet Barn. Søsteren havde
skrevet om Constances Formuesomstændigheder,
at Processen var tabt, og at hun – saa sa
Folk  først da havde givet efter for Lorcks
Frieri.

Hvis han altsaa bare var kommen tidsnok,
kunde alt været reddet. Det var især denne
Tanke, som grov i hans Hjærte som en Hakke
med spidse Greb. Lorck havde tat hende fra
ham,  tat hende, hjulpet af det letfærdige
Tilfælde, Lorck, der saa lidt havde forstaat
at vurdere hende, i al Fald fra først af. Rigtig
nok var han senere kommen og havde sagt,
at han skyldte Fru Ring og Sandheden at til
staa, at han havde været en Flab og tat saa
rent bort i Natten Fejl af hende. Han huskede,
hvorledes han fik tilovers for Lorck fra den
Dag af. Han kunde ha faldt ham om Halsen
og takket ham; de var kommen hinanden
saa nær; fra at være Kammerater gik de over
til at bli Venner. Nu hadede han Lorck.
Han undte ham ikke hans Lykke, han var
ikke god nok for hende, det var ingen, ikke
han selv, ikke nogen.

Hvor var dog alt styrtet sammen for ham,
i det Øjeblik han vidste, hun var tabt. Han
forbandede den brutale Skjæbne; Livet fore
kom ham neppe værdt at leve. Han fik Afsmag
for sit Arbejde, hvad var der nu at kjæmpe
for, hvad at vinde?

Nogen Tid efter kom Budskabet om hans
Fars Død. Det gjorde i den Sindstilstand,
hvori han var, forholdsvis lidet Indtryk paa
ham, men da den maanedlige Understøttelse
da hørte op, blev han nødt til at rejse hjem.
Der var saa godt som ingen Formue. Hans
Mor sad igjen med sin Enkepension og to
uforsørgede Døtre, som en Onkel forresten
havde lovet at ta sig af.

Saa var han da begyndt paa sin Virksom
hed i Kristiania og sled sig gjennem Livet fra
Dag til Dag, kjed og led og træt og mis
fornøjet.

Han var liksom kommet mere til Ro paa
det sidste, syntes han, han var begyndt at
glemme, og saa lod Skjæbnen hende pludselig
dumpe ned lige foran ham.

Nu var det altsammen brudt frem igjen.
Hans Kjærlighed, hans Sorg, hans Lidelse ved
at vide hende i en anden Mands Arme. Det
var utaaleligt, umuligt at se paa det,  han
maatte bort, inden han blev saa elendig, at
det ikke mere var til at skjuls. I Dag havde
han klaret sig godt, de havde ikke mærket det

mindste. Det var tydeligt paa Lorck, at
han ingen Anelse havde om hans Til
stand. Men hvorledes havde han ikke ogsaa
kjæmpet. .

Han var ved Hotellett Uden at se til
højre eller venstre løb han op ad Trappen til
sit Værelse.

XXIV.

Imilortig sad Lorck og Constance nede
i et lidet Lysthus, som laa i det ene Hjørne
af Hotellets rummelige Have. Det var en sval
og stille Aften. Lorck var varm efter Turen
og drak Rødvin med Is i for at kjøle sig.
Constance sad tilbagelænet i den magelige
Havebænk med et stort Sjal af sort Uldknip
ling kastet om Skuldrene. Haven var fuld af
lyse Striber Maaneskin og skarpttegnede
Skygger; ind i Lysthuset faldt det blege
Dimmer gjennem Vinløvets Aabninger og teg
nede sig paa Gulvet og henefter Bordet som
utallige smaa og store uregelmæssige Flænger.

De talte om Mejer og var begge oplivet
over Mødet med ham. Constance syntes, han
var bleven saa forandret, ikke til sin Fordel,
mente hun. Han var saa blaseret og snakkede saa
spottende om sig selv og al Ting. Lorck svarte, at
saaledes gik det med de Kunstnere, som var

dømt til at leve i Norge. ,Det er forresten
Synd i ham,* la han til, «for han er en kjæk
og prægtig Gut.  Jeg har al Tid saa godt
kunnet like ham.»

nJa, jeg ogsaa,» sa Constance. ,Jeg vilde
ønske, han blev gift med en rig Dame.*

«Skal vi lægge vore Hoder i Blød og se
at skaffe ham en?* spurgte Lorck smilende.

Constance lo.

«Naar vi nu kommer hjem, skal vi være

rigtig hyggelig mod ham, Constance,  jeg
tror, han synes om at være sammen med os.*
Ja, rigtig hyggelig»  svarte Constance.

«Han var vist forresten rasende indtaget
i dig en Tid, du. Mærkede du ikke noget?»

pIkke Spor* — var Svaret.

«Lod han sig aldrig forlyde med sligt
noget ?*

nåldrig!*  svarte Constance.

«Næej, han er nu en fin og velopdragen
Person*  tænkte Lorck og ofrede Mindet om
sin egen Opførsel et stille Suk.

npDet har nu vel forresten ogsaa været en
ganske forbigaaende Raptus, han har havt» -
sa han højt.

«Sa han noget til dig om det da?* spurgte
Constance med et halvt skjælmsk, halvt und
seligt Smil.

«Næej da, ikke det Guds skabende Gran, *
forsikrede Lorck.  ,Det kan godt hænde,

det bare var en Grille af mig,  jeg gik nu
og syntes, at alle maatte forelske sig i dig,
skjønner Du.» -

De taug begge stille nogle Minutter.

nHvad er det, du tænker paa, Conny min,*
sa saa Lorck og søgte efter hendes Haand.

«Paa ingen Ting i Grunden»  sa hun
venligt.

«Snak  fortæl det nu,* bad han, og drog
hende nærmere til sig.

nJa det er nu lettere sagt end gjort. –
Under Tiden farer ens Tanker saa løbsk, eller
de kommer i Smaastumper og er saa usammen
hængende, eller det er det rene Tusseskab, en
sidder og kjøres rundt af, det er slet ikke til
at finde Ord for.*

Han havde lagt sin Arm om hendes Liv
og bøjede med den anden Haand hendes Hode
ind imod sig, saa det kom til at hvile ved
hans Hals. De holdt hinanden omslyngede og
sad lidt uden at tale.

«Men nu véd jeg, hvad jeg tænker paa»
picæd Constance og trykkede sine e Ibøf
mod hans Skjæg.

«Paa hvad da, Conny.*

«Paa det, vi saa ofte har talt om, paa
hvor lykhelig du har gjort mig, paa alle
vore Skatte, paa alt det, vi har levet sam
men, paa den Kjærlighed, du har elsket frem

i mig, og især paa det, du véd, det, som
forestaar.*

vAin elskede, søde*  sa Lorck og tryk
kede hende tættere til sig. ,Hvor du gjør mig
lykkelig  hvor dine Ord er livsalige, og dine
Kjærtegn søde. Og du, som var saa bange
for at ta mig –» la han lidt efter til med
ømmere Stemme.

«Ikke dig mere end andre  jeg havde
Ulyst eller Afsmag, saadan i- det hele tat.*

nDu stygge, som ikke vilde vide af mig.
 Kan du huske, hvordan jeg maatte stræve.
 Og hvis Brevet ikke var  uf, jeg tør ikke
tænke paa det.»

«Det var en græsselig Tid,* sa Constance,
«sligt et Væsen jeg var bleven til.  At du
virkelig havde Mod paa mig, det var godt
gjort af dig»* - hun klyngede sig til ham.

„Jeg elskede dig, Conny.“

nOg i Begyndelsen da vi var gift,  kan
du huske, hvor dum jeg var  rent ulykkelig
af Generthed. *

«I Grunden har jeg været nok saa ud
holdende, Conny, det maa du indrømme, for
du gjorde alt for at ta Modet fra mig, men
som sagt, jeg elskede dig,  jeg har aldrig
elsket, før jeg begyndte at elske dig.»

«Er det virkelig sandt, Nils,  sig, er det
sandt?»

nda, min Ven, det véd jeg nu, havde du

ikke været, vilde jeg aldrig lært Kjærlighed
at kjende.  Og nu, da vi har vor Skat i vente,
 jeg er overlykkelig, Conny* -

pMen du har dog været forelsket i
andre,  ja, og staat i Forbindelse med
andre ?*

nDet har været Vrøvl og Tant, Conny,
først du har gjort Livet levende for mig.*

nOg saaledes er det ogsaa for dig, Conny,*
 vedblev han lidt efter,  ,dit Liv be
gynder først med mig, ikke sandt?*

Hun svarte ikke.

nFor du elsker mig, sig, at du elsker
mig.»

nDet véd du jo, Nils»  sa hun sagte.
«Mæen sig det alligevel,  det er saa sødt
at høre.*

Der paakom hende en underlig Fornem
melse. Hun følte Lyst til at ryste hans Arme
af sig og løbe bort. Det var, som om noget
spøgelsesagtigt i Mørke kom listende bag paa
hende, noget, hun ikke turde vende sig om
for at se paa. Det fik hende til at gyse. Og
saa i samme Nu mindedes hun det blide Vel
behag, som var smøget sig over hende, da
Mejer i Dag rent tilfældig kom til at lægge
Armen paa Ryggen af den Stol, hun sad i.
Men nu vilde hun bort fra alt dette, og satte
med et Sprang ind i den Forestillingskreds

Amalie Skram: Constance Ring. 24

*

af Elskov og Lykke, hun i disse mange
Maaneder havde levet i. Hun svøbte Minderne
om de søde Timer og alle de fortryllende
Smaatterier, som havde været mellem hende
og Lorck, om sig som et Værn. Hun vilde
være lykkelig, var det.

„Jeg elsker dig“ — sa hun, „elsker, elsker
dig,“ og hendes Kys og Kjærtegn var heftigere
end nogen Sinde.

Lorck trykkede hende til sit Hjærte med
et henrykt Smil om de halvtaabne Læber.
Hun gjemte sit Ansigt i hans bløde, tætte
Skjæg.

«Men hvad er dett  sa han med et
pludseligt Ryk, «jeg blir syg.* Han greb om
hendes Haand og bøjede sig stønnende frem
over. Heftige Kuldegysninger gik gjen
nem ham.

«Du har forkjølet dig af den Ist  sa
Constance  ,,kom lad os gaa op.»

Med Møje rejste han sig og gik støttet
paa Constances Arm op gjennem Haven og
ind i Hotellet; af og til stod han stille og gav
sig af Smerter.

Da de var kommen op paa sine Værelser,
forskrækkedes Constance over hans Bleghed ;
en kold Sved laa paa hans Pande, og han
klagede over en ulidelig Kvalme. Hun lod
straks sende Bud efter en Læge.

Det var en halvgammel, undersætsig liden
Franskmand med Masser af graat Haar og
Skjæg. Han sa til Constance, at hendes
Mand havde paadraget sig en hæftig For
kjølelse, men at han haabede, det ikke blev
slemt. Saa lovede han at sende nogen Medicin
og at komme igjen næste Morgen. -

XXV.

⁷ laa i gastrisk Feber. Constance
plejede ham med utrættelig Omhu. Som oftest
kjendte han hende ikke, men tog hende for
en anden; han gav hende hyppig Navnet
Kristine.

Lægen skaffede en Diakonisse, som skulde
vaage hveranden Nat for at skifte med Con
stance. Han mente, at der vilde hengaa en
tre-fire Uger, inden der kunde være Tale om
at tænke paa Hjemrejsen; forresten var der
ingen Fare, naar de blot iagttog Forsig
tighed.

Mejer havde opgivet at rejse nu og sagt
til Constance, at han blev, saa længe han
kunde være hende til Nytte. Constance havde
takket ham med stor Hjærtelighed og ikke
lagt Skjul paa, hvor glad hun var over hans
Beslutning.

878

Han var hende til daglig Hjælp og Op
muntring, hentede Medicinen paa Apotheket
og var nuafladelig ved Haanden for at gjøre
hende Smaatjenester. Hver Dag bragte han
hende Blomster eller Frugter og fik hende til
at trække en Smule frisk Luft i Haven. Under
tiden kom han op fire Gange for at foreslaa
hende at spasere, og først femte Gang var det
belejligt, for hun vilde ikke gaa, uden naar
Lorck sov. Saa kom der en Pige, som holdt
Vagt i Stuen ved Siden. af, med Ordre
til at hente Fruen øjeblikkelig, hvis Herren
vaagnede.

Naar Lorck var ved Samling, gik Mejer
af og til ind og spurgte, hvordan det stod til.
Lorck nikkede med et mat Smil og sa stadig,
at det var bedre nu. Undertiden spurgte han
efter Aviserne, og Mejer fortalte ham da et
og andet. Da han begyndte at komme sig,
læste Mejer for ham, indtil han faldt i Søvn
eller sa, at han var træt.

En Gang havde han takket Mejer for hans
store Elskværdighed mod ham og Constance
og sagt, at det var ham en Trøst at vide,
Constance havde ham at ty til.

En fjorten Dags Tid efter at Lorck var
bleven syg, sad Constance inde hos ham i den
store Lænestol ved Sengens Hovedgjærde.
Hele Formiddagen havde han været urolig og
fantaseret et enkelt Øjeblik ind imellem.7 Dok-

toren havde git ham noget beroligende
Medicin, og ud paa Eftermiddagen var han
falden. i Slummer. Saa var Constance gaat
sin vante Tur i Haven og havde fundet Lorck
sovende ved Tilbagekomsten Nu var hun
sunken tilbage af Træthed. Bogen, hun havde
læst i, laa paa hendes Skjød: Fingrene havde
sluppet Taget om den og hvilede roligt ved
Siden af. Hun vaagnede ved, at der gik nogen
i det andet Værelse, rettede sig op og keg ind
gjennem den halvtaabne Dør. Det var Pigen
med Posten. Hun vinkede, at hun skulde
lægge den fra sig paa Bordet og satte sig
atter til at døse.

Først efterat Lorck havde faat sin Aften
mediecin og var bleven stelt færdig for Natten,
huskede hun, at der var Aviser og maaske
Breve hjemmefra. Saa havde hun noget at
fordrive Tiden med, det var nemlig hendes
Tur til at vaage.

Posten var stor i Dag; for uden en Bunke
Aviser var der en Pakke og et Brev, begge
adresseret til Lorck.

Constance saa', det var fra Hansen, og da
hun tænkte, at det kunde være noget om
deres Pengegrejer  det var ham, som sør
gede for, at deres Kreditiv var i Orden ,
der straks krævede Besvarelse, aabnede hun
Brevet.

Hun sad i det yderste Værelse. Døren
ind til Lorck stod aaben; fra den lave Læne
stol borte ved det runde Bord kunde hun se
ham i Sengen og være parat ved hans mindste
Bevægelse. Det var endnu saa mildt, at Dørene
ud til Altanen stod aaben; en Duft af Lev
køjer og Roser steg op der ude fra og fyldte
Stuen med Vellugt. Et dæmpet Skin af en
Lampe under en stor Papirskjærm oplyste kun
halvvejs det temmelig store Værelse. !

Da Constance havde læst lidt i Brevet,
blev hun meget bleg, og hendes Hænder
skjælvede saa stærkt, at Bogstaverne hoppede
op og ned. Hun la Papiret paa Bordet foran
sig, tog sig med begge Hænder om Hodet, og
mens Farven kom og gik paa hendes Ansigt,
og Aandedrættet blev hurtigt som hos en, der
har løbet, læste hun Brevet igjennem; flere
Gange om igjen. Efterhaanden kom hun mere
til Ro. Til sidst foldede hun Papiret sammen,
stak det ind i Konvolutten og gik ud paa
Altanen. Det var en dejlig Aften. Maane
lyset kastede Skyggen af Hotellet hen over
den aabne Plads, som deres Værelser vendte
ud til, skinnede paa Vandspringet med den
basunkindede Gut paa Toppen lige ved Ind
gangen til en af Hovedgaderne, lyste op den
ene Side af det store Monument nede paa
Torvet til venstre og afsatte her og der
Figurer af mærkværdige Fagoner og Dimen-

sioner. Længere borte laa Genfersøen med
sølvblinkende Flade der, hvor Maaneskinnet
faldt, mens Strækningen inde mod det høje
Land paa den modsatte Side var kulsort. Et
Par Baade med syngende og leende Mennesker
gled frem og tilbage, og Toner af Musik lød
op fra en nærliggende offentlig Have.

Constance var imidlertid aldeles ufølsom
for Aftenens harmoniske Dejlighed. Med kors
lagte Arme stod hun og stirrede frem for sig
og kjendte en sviende Smerte som efter et
Stik i Hjærtet.

I Brevet havde der staat: ,Kjære Lorck!
Kristine har netop været her og afleveret en
Pakke, som hun har bedet mig straks sende
Dem. Jeg tænkte først at la den ligge, til
De kom, men da jeg ikke véd, hvor længe
det endnu kan trække ud, og det lod til at
være hende magtpaaliggende, at den snart
kom Dem ihænde, sender jeg den altsaa. Hun
fortalte mig, at Gutten var død, og jeg kan
jo, især som Sagerne nu staar, altsaa kun
ønske Dem til Lykke med, at De har faat
Barnet fra Halsen. Hun talte om nogle
Afskedsord, som laa inde i Pakken. Om
dens Indhold forresten nævnede hun intet,
og jeg spurgte ikke heller. Nu kom hun
altsaa ikke mere og hævede Penge, sa
hun. Hun takkede for, hvad hun havde

modtat i disse Aar, og for det Bryderi, jeg
havde havt. Stakker, det gjorde mig ondt for
hende. Jeg tilbød hende det sædvanlige Bi
drag for næste Maaned, da jeg tænkte, hun
kunde trænge til det, og jeg var vis paa, De
intet havde derimod, men det vilde hun ikke.*
 Saa kom der et Regnskab over de Penge,
han i Loreks Fraværelse havde udbetalt til
Barnets Underhold, og til sidst en venlig
Hilsen til Constance og en Opfordring om dog
endelig at vende hjem engang.

Constance havde ikke anet, at Lorck havde
noget Barn. Den pludselige Opdagelse over
vældede hende ganske. Det blev ved at gjøre
ondt som i et værkende Saar. Med al Magt
søgte hun at faa væltet Smerten fra sig. Dette
var ikke til at udholde. At han ikke havde
fortalt hende det, var naturligvis for at skaane
hende,  hvad skulde det vel nyttet til. Der
var intet Bedrageri deri. At han havde levet
kysk, havde hun aldrig et Øjeblik indbildt sig;
at han i det mindste kunde ha et Barn, burde
hun altsaa ha tænkt sig.

Om han nu havde flere, med andre Kvinder !
Utaalelige Tanke; hun slog Hænderne for
Øjnene, stampede med Fødderne og skreg.
Det sved og stak og værkede.

Og nu skulde hun selv bringe ham et
Barn til Verden. Uh, det var væemmeligt. Et
Barn, som kunde ha, Gud véd hvem til

Søskende,  Unger, som drev omkring langs
Gaderne. Hvis hun bare havde været fri for
dette!  Og hun, som havde følt denne

jublende Glæde der over for nogle Uger siden.
Men kanske hun havde tat fæjl! Til dette
Haab klyngede hun sig med Lidenskab.

Pludselig kom der en svag Lyd fra hans
Værelse; hun rettede sig op, lod Hænderne
synke og lyttede. Han var jo syg, det havde
hun rent glemt. Hun skyndte sig ind, men
stansede i det første Værelse; hun følte Ulyst
til at se ham nu, til at høre hans Stemme.
Hvis han bare ikke kjendte hende, men kaldte
hende Kristine , Kristine! au, og hun tog sig
til Hjærtet  altsaa saaledes! Lyden kom igjen.
Hun strakte de foldede Hænder frem for sig,
knugede dem heftigt i hinanden, mumlede
noget, der lød som en Besværgelse og gik ind
til ham.

Han sad oprejst i Sengen og stirrede
urolig mod Døren. I det blege Maanelys saa'
han spøgelsesagtig daarlig ud.

nConny*t  sa han bønlig bebrejdende,
«hvor jeg har ventet paa dig.» Han rakte
Haanden ud imod hende, men den faldt straks
tilbage paa Tæppet. Hun maærkede, at han
var ved sin fulde Fornuft.

«Vil du ha Natlampen tændt?* spurgte hun
uden at nærme sig.

Han sank langsomt tilbage paa Puaden.

nHvorfor kommer du ikke hen til mig?»

Hun nærmede sig Sengen. ,Har du det
bedre nu?*  spurgte hun.

«Naar du er her, har jeg det godt. Lad
mig kjende dine Hænder paa min Pande.*

«De er saa kolde,  dau vil fryse.*

«Næj, det vil svale.*

Hun strøg ham over Panden med sin ene
Haand.

«Dem begge* — sa han med mat Stemme.

Lidt efter flyttede han hendes Hænder til
sine Læber og kyssede dem. Saa la han dem
tilbage paa Panden.

«Du skal sidde hos mig, Conny, jeg er saa
træt.» Han greb efter hendes Kjole for at
faa hende tæt hen til Sengen. ,Du maa ikke
gaa fra mig. - Aa jo,  gaa bare, gaa bare,»
sa han pludselig i en helt forandret Tone ,
«værsgod — jeg ser nok, at jeg er dig til
Plage  naturligvis, det er morsommere at
spasere med Mæjer.» Det kom afbrudt og
med en grætten Klang i Tonen, og han skjøv
med sine svage Kræfter hendes Hænder bort.

Constance blev saa forbauset over dette
uventede Omslag, at hun intet kunde finde
paa at svare. Lorck, som havde ventet, at
hun skulde modsige ham med Forsikringer og
kjærlige Ord, blev end yderligere opirret ved
hendes Taushed.

nHvorfor har du ikke passet paa at gi
mig Mediceinen? Jeg skulde ha en Ske naar
jeg vaagnede,  jeg hørte det godt, hvor
kan et Menneske komme sig paa den Manér?»
Stemmen var hæs, og han stønnede efter An
strængelsen.

Constance rejste sig og tog Mediecin
flasken.

vNej Tak, lad det bare være,  lad det
bare være*  klagede han.

nHør nu Nils, vær snil Gut og tag pænt
Medicinen.* Hun skjænkede ham en Skefuld.

Han laa lidt og surmulede, saa tog han den.

«Hvorfor siger du intet, hvorfor fortæller
du mig ikke, at jeg tar fejl,  hvorfor kysser
du mig ikke* sa han klynkende. nKys
mig*  kom det pludselig ømt.

Hun bøjede sig over ham og berørte hans
Læber med sin Mund; hans Aande var ilde
hgtende, og hun vendte sig uvilkaarlig væk.

«Du trænger til Ro, du maa sove,* sa hun,
og for at stille ham tilfreds og lulle ham i
Søvn gav hun sig til at stryge ham gennem
hans krøllede Haar, sagte, blødt, langsommere
og langsommere. Den Nat sov Lorck rolig og
uafbrudt for første Gang, siden han blev senge
liggende. Det var tydeligt, at Sygdommen
havde tat en god Vending.

Men til Constance kom der ingen Søvn.
Hun vilde saa gjerne faa Glemsel for den

Pine, hun led, og laa saa stille, saa stille med
lakkede Øjne, skiftede nu og da Stilling,
prøvede at ligge paa Ryg med Knæerne
trukket op i en Bue, vendte sig om og laa
med Ansigtet begravet i Puden, men nej, det
vilde ikke lykkes. Til sidst stod hun op for
at forsøge det med at vandre op og ned i den
anden Stue, indtil hun blev træt eller kom til
at fryse, saa maatte vel Søvnen indfinde sig.
Hun stak de bare Ben i et Par Tøfler, kastede
paa sig et Skjørt og en Toiletjakke og listede
sig sagte ud af Soveværelset.

Et blegt, forunderlig dødt og stille Morgen
lys fyldte Værelset. Gjennem de aabne Altan
døre lød et tusindstemmigt Kor af kvidrende
Fuglerøster. Hun traadte ud paa Altanen; den
var vaad af Dag, og Himlen var graablaa og
diset. Ikke en Luftning var der at mærke;
Træer og Planter syntes at staa og sove, og
Vandet laa og strakte sig i den dybeste
Hvile. Paa Himlen i Øst var der smale, gullige
Striber; Solen vilde snart være der. Denne
Stilhed var knugende. Constance gjøs og
krøb sammen. Hendes Tanker kredsede om
dette ene: denne Kvinde, som han havde
elsket og levet med, og som havde skjænket -
ham et Barn.

Mon han havde elsket Kristine, som han
nu elskede hende?  Mon han havde  mon
han havde?  Hun vred sig under Tankerne.

Pludselig huskede hun Pakken; det maate
være Breve. Hansen havde talt om nogle Af
skedsord.

Du mildeste Gud og Skabermand*  sa
hun med en lydelig Hvisken  ,,der er Breve,
Breve!»

Hun trak Øjenbrynene i Vejret og spilede
Øjnene op som i Forskrækkelse; Læberne drog
hun sammen til en Spids og fløjtede ganske
sagte. En kvalblandet Henrykkelse greb hende;
hun vilde kaste sig over Brevene og læse som
en besat. Hun følte ikke et Sekunds Vaklen
eller en Skygge af Betænkelighed; tværtom
vidste hun med sig selv, at intet i Verden
vilde kunne hindre eller stanse hende. Et
Udtryk af Grusomhed laa om hendes Mund,
Blodet hamrede i hendes Tindinger, og Hæn
derne skjalv, da hun skar Omslaget itu.

Øverst laa et Brev skrevet med en klodset
Haand og en højst forvirret Orthografi.

,Kjære Nils» — stod der  ,jeg beder
dig meget om Undskyldning, fordi jeg efter
denne lange Tids Forløb vover at tilskrive
dig, men det er for at underrette dig om, at
Gud har taget vor elskede Søn hjem til sig,
og uagtet jeg godt véd, at det var det bedste
som kunde times min arme, velsignede Anton,
saasom han jo var faderløs, skjønt hans Fader
levede, hvilket er eudnu værre, saa føler jeg
dog en bitterlig Sorg over hans Bortgang.

For han var mit alt og min Glæde, og han
lignede sin Fader saa op i Dagen, og jeg véd,
at det ikke er dig behageligt nu, siden du er
gift og ikke længer elsker mig, men det var
for mig en Hjærtens Fryd at se denne Lighed,
for jeg kunde ikke holde op at elske dig, da
du forlod mig og fæstede dit Hjærte ved en
anden. Desværre for mig, det var min Kval,
men ogsaa min Glæde, og jeg elsker dig den
Dag i Dag lige saa højt som den Gang, da du
kaldte mig din Pusunge og sagde, at min
Kjærlighed var din Trøst og Lykke. Og naar
jeg tænker paa alle de dejlige Aftener og
Nætter jeg tilbragte hos dig, flyder mine
Taarer, og det vil de gjøre bestandig, for jeg
glemmer dig ikke i dette Liv. Men nok herom,
min søde, kjære Gut døde i Dag for otte Dage
siden, og blev begravet paa femte Dagen.
Hans Kiste var saa pen, og den var ganske
fuld af Blomster, og han var akkurat paa
Dagen 1 Aar og 8 Maaneder, for han var født
i Januar, som du var rejst i Oktober, hvis du
husker det. Det var Tyfus han havde, og han
led græsselige Smerter. Kort før han døde,
slog han Øjnene op og saa' paa mig, som om
han vilde klage sig, og det stak mig i Hjærtet,
at'jeg havde sat ham ind i Verden med Skam,
jeg ludet mig over ham og talte til ham,
skjønt jeg var kvalt af Graad, og saa smilte
han saa sødt, og saa drog han Pusten tungt

og døde. Jeg trode mit Hjærte var brustet
med det samme, men hvad et Menneske kan
udholde at lide, er utroligt. Og nu vil jeg
sige dig mit sidste Farvel; jeg rejser til Dram
men, hvor du husker jeg har Familje; jeg tror
nok jeg kan faa Arbejde der. Jeg ser dig
aldrig mere her i Verden, men tænke paa dig,
det kommer jeg at gjøre ofte, og paa ham,
som jeg har lidt og grædt saa meget for. Jeg
ønsker dig oprigtigt, at du al Tid maa blive
lykkelig, og at hun, som er din Kone, maa
elske dig lige saa højt, som jeg gjorde, da vil
du ikke savne Kjærlighed. Og saa til Slutning
Tak for alt. Dig skylder jeg, at jeg har smagt
Lykke i Livet, var det end kort og endte
med bitter Sorg, saa vilde jeg ikke undvært
det, nej ikke for aldrig det. Og jeg velsigner
dig, fordi du har sørget saa godt for vort Barn.
Lev da saa vel, og hav det saa godt som det
ønskes dig af din gamle tro
Kristine. *

Da Constance havde læst Brevet, la hun
Ansigtet ned paa Hænderne og hulkede. Denne
arme Kvinde med sit Barn! Hvorfor var hun
bleven forstødt? Med hvilken Ret bar Mændene
sig saaledes ad! De nød disse Kvinders Ung
dom, deres Sundhed, deres Kjærlighed, som om
de var skabt i dette ene Øjemed, de nød, til
de var mættet. Saa de noget mere efter-

tragtelsesværdigt, slængte de dem fra sig og
overlod dem til den Skjæbne, som Mændenes
brutale Egoisme havde beredt dem. Hun foølte
en inderlig Medlidenhed med denne taalmodig
lidende, der var saa fuld af Godhed og Resigna
tion, og samtidig en oprørsk Forbitrelse mod
den Samfundsraahed, der havde gjort det saa
bekvemt og saa ufarligt for Mændene at hen
give sig til sine kjønslige Lyster.

Hun følte ikke længer nogen Skinsyge;
Arten af hendes Smerte var en anden; en
heftig Uvilje mod hendes Mand rørte sig hos
hende,  hun taalte ikke at tænke paa ham.

De øvrige Breve var fra Lorck til Kristine;
de var nummereret, og hun læste dem i Række
følge. Hun saa', det var et Forhold, som havde
bestaat i flere Aar, men samtidig havde han
havt Kjærlighedshistorier ved Siden af, hvad
der fremgik af Svar, han havde givet paa
Kristines Bebrejdelser og Udbrud af Skinsyge.
En af disse Rivalinder havde været en gift
Dame og øjensynlig hørt til Loreks Omgangs
kreds. I et af Brevene stod der: ,Min elskede
Kristine, vær du blot rolig, jeg vender dog
tilbage til dig. Den dumme Historie skal du
ikke bry dig om. Havde du ikke tilfældie
faat dette at vide, vilde det ingen Fortræd
ha kunnet gjøre dig. Forresten er jeg kjed af
denne idelige Væren paa Vagt mod Manden,
og til syvende og sidst har hun aldrig for

Amalie Skram: Constance Ring. 25

maaet helt at ta mig fra dig. Havde hun ikke
styrtet over mig med sin Kjærlighed, var jeg
aldrig kommen til at tænke paa hende. I dine
Arme har jeg det bedst, det skal du huske og
tro er sandt. Jeg elsker dig virkelig Kristine;
du er saa fin og sød og yndig, notabene naar
du er blid og munter, det klær dig ikke at
surmule og fælde Taarer –- hører du Pus!» -

Forresten gik de fleste Breves Indhold
ud paa at aftale, naar hun skulde komme til
ham o. s. v. De var fulde af Kjærlighedsord
af samme Art som dem, han havde givet Con
stance, stundum endog præcis de selvsamme
Udtryk, og det gik med en skjærende For
nemmelse igjennem hende.

BSaa var der et Tidsrum af nogle Maaneder,
hvori de ingen Brevveksling havde ført, og
saa kom der et Brev, som begyndte saaledes:
nJa min elskede, kom du kun tilbage til mig,
hvis du er frisk og sød som før,  jeg vil
intet heller; da jeg raadede dig til at forlove
dig med Mennesket, var det fordi jeg trode,
det kunde bli til din Lykke; naar du nu
har ladet ham løbe, er der jo intet, som skiller
os. Du maa tro, det ikke var med let Hjærte,
jeg lod dig slippe ud af mine Arme. Hvad
jeg har været henvist til i Mellemtiden har
slet ikke behaget mig, og en forelsket Frue,
som jeg af pur Kjedsommelighed gav mig i
Kast med, rejser bort fra Byen i disse Dage.

Jeg glær mig til at faa dig tilbage. Kom
i Morgen Aften Kl. 10, hvis du kan. Er jeg
ikke hjemme, saa læg dig kun ganske rolig
til at sove som i gamle Dage, da jeg plejede
at vække dig med et Kys; du har jo endnu
den lille Nøgle. Og hør, jeg har faat Bade
værelset istand; det er blevet saa indbydende
 dau skal se for en flink Bademester jeg skal
være.» Saa kom der en Række Breve, kjær
ligere og ømmere end nogensinde, med en
Understrøm af Sørgmodighed; hun var hans
Trøst og Tilflugt  stod der. Constance
regnede ud, at de skrev sig fra den Tid, da
han gik og friede til hende. Og saa kom det
Tidspunkt, da Kristine havde været frugt
sommelig. Hun læste hans Beklagelser, der
saa' ud til at være dikteret af en virkelig
Medlidenhed, spækket med Fraser, der skulde
betyde Trøstegrunde. Endelig kom det sidste.
Det indeholdt et kort Farvel; han skulde rejse
til Udlandet, og det var usikkert, naar han
vendte hjem, eller om han overhodet nogen
sinde gjorde det. Han bad hende hæve Maaneds
pengene for Barnet hos Advokat Hansen, der
vidste Besked, og som havde Ordre til at be
gynde Udbetalingen, naar som helst hun for
langte det. Sluttelig anbefalede han hende at
gifte sig med en eller anden, som det lod til
havde gjort hende et Ægteskabstilbud, og er

25*

klærte, at han var villig at give hende Penge
til Udstyr.

Da Constance var færdig med Læsningen,
klippede hun det brudte Laksegl af Omslaget,
og pakkede Brevene omhyggeligt ind; hun
fandt frem noget Hyssing, som hun viklede
om Pakken, og laasede den og Brevet fra
Hansen ned i sin Skuffe. Saa satte hun sig
med Albuerne paa Bordet og Ansigtet i Hæn
derne. Omtrent ti Minutter forblev hun ube
vægelig. Pludselig lod hun til at besinde sig
og rejste sig; hun var askegraa i Kinderne,
og Læberne var bleven saa underlig tynde,
hendes Fingre kramsede hen over Bordtæppet
som i en uklar Forestilling om, at de skulde
ha fat paa noget. Havde Lorok set hende i
dette Øjeblik, vilde han havt vanskelig for at
gjenkjende sin Hustru i denne stive Skikkelse
med den dybe Fure mellem de stirrende Øjne
og de slappe Ansigtstræk. Stille listede hun
tilbage til Soveværelset, men trods hendes For
sigtighed frembragte Døren en pibende Lyd,
som vækkede Lorck.

«Er du alt oppe, Conny?*  sa han søvn
drukkent.
nNej, jeg lægger mig igjent – svarte

hun hurtig, ,jeg kunde ikke sove, men nu er
jeg blet søvnig.*

Hun laa allerede paa Puden i sin Seng
ved Siden af hans.

«Saadan en dejlig Søvn jeg har havt,
Conny, saa styrkende  lad mig faa din
Haand*  Stemmen døde hen, han slumrede
ind paanyt.

Men Constance var fremdeles vaagen;
hendes iskolde Fingre laa mellem hans, men
saasnart hun mærkede, at han sov, frigjorde
hun dem lempelig. Hun led meget; der var
en sugende Fornemmelse om Hjærtet, som steg
og sank, og med Mellemrum voksede op til
en brændende Smerte, eftersom Tankerne trak
hende Kredsen rundt af de Forestillinger, som
Læsningen af Brevene havde fremkaldt. Hendes
Fantasi malede igjen og igjen de Kjærtegn, der
havde været imellem ham og disse Kvinder. Han
var gaat fra den ene til den anden; nu var Turen
kommen til hende, det var det hele. Hun spurgte
sig selv, hvorfor det egentlig gjorde hende
saa ondt; hun havde jo aldrig tænkt sig, at
hun var den første og eneste, han havde elsket;
hvorfor da lade det faa Magt til at smerte hende
saa dybt? Nu var det jo hende, han elskede
og ingen anden. Ja, men Lykken var styrtet
sammen for hende; hans Kjærlighed havde
ikke mere nogen Værdi, i ethvert Fald ikke
den tidligere; hun var i Flok og Følge med
de andre, og det tog Glansen bort. Hun havde
halvt ubævidst ment sig at være en Undtagelse,
noget særeget i hans Liv, nii havde hun for-

staat, at det ikke forholdt sig saaledes. Der
havde været saa mange af dem. Dem alle
havde han nævnt med de samme Kjælenavne,
som han nu gav hende, været deres Nils, -
«din Nils»  hvad betød det saa, at han nu
kaldte sig hendes? Hvor længe vilde det vare?
gteskabsbaandet var ham ikke nogen Hin
dring, han, som havde brudt ind over andre
Mænds Ejendom; hvorfor, hvorfor havde han
ikke ladet dem beholde deres Hustruer i Fred!
Hun mindedes hans Forsøg påa at faa et
uværdigt Forhold til hende, mens hun var gikt
med Ring, og Erindringen derom i Forbindelse
med den Viden, hun nu sad inde med, gav
hende en Opfatning, der satte ham i et næsten
modbydeligt Lys. Hvad brød vel slige Karle
sig om, at de var gift,  havde Forpligtelser
mod en Kvinde,  en Kvinde! I den Slags
Sager gjaldt ikke noget Æresbegreb. Det var
hende en Trøst at tænke sig ham saa slet som
muligt; hun blev koldere og roligere derved.
Hun vilde bære sin Ulykke med Værdighed;
hun havde ægtet en daarlig Person,  det var
det hele. Til ham vilde hun intet sige. Det
lignede jo ikke noget for hende, der var kom
men til Skjæls Aar og Alder, at gjøre Væsen af
sligt; det var jo at gjøre sig latterlig. Hun
vilde trække sig ind i sig selv, være, som om
intet var forefaldet. Men hendes Kjærlighed

var borte; hun elskede ikke denne Mand; det
var en anden, hun havde troet at give sin
Sjæl til. Nu var det forbi, det fik han finde
sig i, for ingen kunde høste det, de ikke saaede.
Det vilde bli ganske anderledes mellem dem
her efter Dags, ikke saadan udadtil, men
alligevel.

XXVI.

Ig gik dog ikke saa let med at komme
til Ro, som Constance søgte at indbilde sig.
Hver Dag paany brød Smerten op i hende;
undertiden naar Lorck med en Betoning af et
Ord mindede hende om noget, som de plejede
at le af, eller gav hende et Tilnavn, som tid
ligere altid havde bragt hende til at løbe hen
og kysse ham, kunde hun ha skreget af For
tvivlelse over at ha mistet ham. Men værst
var det om Nætterne, naar hun laa Time efter
Time uden at kunne sove og var et værgeløst
Bytte for sine martrende Tanker.

1 disse Dage afslog hun at spasere med
Mejer. En Gang gik hun dog med ham, og
da Mejer med Bekymring spurgte om Grunden
til hendes forandrede Udseende, sa hun, at
hun var plaget af Hodepine og Søvnløshed.
 Efterhvert som Lorek kom sig, følte han

dunkelt Forandringen hos sin Hustra. Naar
han kjærtegnede hende, kunde han pludselig
slippe hende i Porundring; det var, som holdt
han en helt fremmed Kvinde i sine Arme. Det
begyndte at forurolige og plage ham, at deres
Forhold ikke mere var det gamle. Hvad kunde
det dog stikke i? Hun tog imod hans Kys,
men hun gav ham dem ikke tilbage, undtagen
naar han bad hende, og da uden nogen Varme.
Han blev mere tilbageholdende og gik i en
stadig Spænding og ventede paa, at hun
skulde mærke Forskjellen og savne hans Øm
hed, og saa komme af sig selv og forlange
den; men det skete ikke. Der gik Dage hen,
uden at de vekslede et Kys, og det slog ham
med pinlig Overraskelse, at netop da var hun
paafaldende livlig og elskværdig i sit Væsen,
som vilde hun med sin Oprømthed dække over
Kulden og paa en Maade sætte ham Blaar i
Øjnene. Hver Dag, som gik, syntes mere og
mere at fæstne den nye Form, deres Sam
liv havde faat. Det gik over til at bli en
Lidelse for ham. Der kom noget spejdende
og nervøst i hans Væsen; undertiden var han
pirrelig og opfarende, for saa bagefter at
synke hen i en modløs Sørgmodighed.

En Morgen var Constance saa ilde tilpas,
at hun blev liggende i Sengen langt opover
Formiddagen. Om Natten havde hun Iidt af
Mavesmerter, der kom og gik i heftige Byger.

Paa Lorcks Spørsmaal om, hvad der fejlede
hende, svarte hun, at hun havde Hodepine og
vilde forsøge at sove. Hun havde i Øje
blikket ikke Lyst til at sige ham, at hun om
Natten havde aborteret.

Hun laa med lukkede Øjne og følte en
slap Tilfredshed over, hvad der var sket.
Hun havde ønsket, det vilde gaa saaledes, og
halvvejs ventet det. Den stærke Sindslidelse,
hun paa det sidste havde gjennemgaat, var
jo mere end Aarsag nok. Der paakom hende
en Fornemmelse af Frihed og Lettelse; nu
skulde hun da slippe for at føde til Verden
et Pant paa en Kjærlighed, hun ikke længer
nærede. Og hun sa til sig selv, at nu var den
Krise, hendes Følelser for Loreck havde havt
at gjennemgaa, overstaat. Det var jo ørkes
løst og dumt at gaa og sørge over hans Fortid.
Naar alt kom til alt, var det jo noget, som ikke
skulde vedkomme hende. Det var lykkedes
hende at kvæle baade Smerten og Uviljen;
tilbage var blevet en resigneret Ligegyldig
hed,  det gik nok an at leve godt sammen,
om man ikke netop elskede saa heftigt. Den
Smule Mismod, tilsat med lidt Bitterhed og
lidt Ærgrelse, som hun følte dybt inde hos
sig, vilde nok forta sig. Han havde ikke
bedraget hende; derimod var det hende, som
havde været for naiv, for rask til at hengi
sig i Drømme om en Lykke, som hun nu

forstod ikke eksisterte, ikke kunde eksistere,
fordi Mænd var Mænd, og Kvinder saa ander
ledes, saa daarlig rustet, saa fuld af uklare
Forestillinger. Hun havde været saa tosse
dum i sin forfængelige Indbildning om, at
hans Elskov til hende var af en egen, af en
højere Art. Sligt et Nonsens! Nu vidste hun
Besked; hun havde strøget lllusionen af sig,
som man kaster en Dragt, og stod færdig
til at leve videre paa de givne Præmisser. I
Grunden var det bedre saaledes, for nu var
da Fodfæstet et virkeligt. Og kanske det
var noget Tøv, at disse Kjærlighedsforbin
delser af hvilken som helst Art gjorde et
Menneske ringere eller voldte nogen Skade.
Se nu Lorck, han var en udmærket Mand i
alle Maader; hans Venner, enhver, der kjendte
ham, var enig derom. Hun saa' nu selv, hvor
hurtig en Kjærlighed kunde gaa i Stykker;
hvis hun nu kom til at elske en anden?
Ja, hvorfor ikke!

Det blev .hende herefter en Glæde at ha
Mejer til daglig Omgangsfælle. Naar hun sad
og var trykket af sin Mands Selskab, virkede
hans Komme som en Befrielse. Til sidst
forekom hans Nærværelse hende som en Nød
vendighed; hun gik og savnede ham, naar han
ikke var tilstede. Lorck, der tilslut var kom
men paa den Tanke, at Mejer stod bag Con
stances forandrede Opførsel, var altid til det

yderste høflig og imødekommende for at dække
over sin Skinsyge, men der var dog en vis
Stivhed i hans Væsen, som ikke lod sig skjule.

Constance syntes ikke længer om at være
alene med sin Mand; hun generte sig for ham,
og under Tiden forlod hun pludselig Værelset
og gav sig noget at bestille med sit Tøj for at
slippe bort en Stund.

En Gang da Lorck, der nu var oppe hele
Dagen, keg ind i Soveværelset for at se, hvad
hun bestilte, för hun op og gav sig til at
trække sin store Kuffert frem fra Væggen.

«Næj, men Constance da, husk paa din
Tilstand !* sa han i en bekymret, halvt uvillig
Tone.

Hun rettede sig op og saa' et Øjeblik
paa ham.

nDet er forbi,* svarte hun koldt, ,det var
derfor jeg var daarlig forleden.» Hun tog
atter fat i Kufferten.

Hendes hoveren le, næsten fiendtlige Mine
ramte ham som et ondt Slag. Han tumlede et
Skridt tilbage.

nOg det fortæller du mig saaledes?* Stem
men røbede hans Forskrækkelse og Smerte.

nDet er jo ikke noget at gjøre videre
Væsen af»  sa hun ligegyldigt.

Lorck tog et Tag i Døren som for at
støtte sig. Han stirrede paa Constance med
et hjælpeløst forbauset Blikk Hun var ham

en Gaade; det næsten svimlede for ham; hvad
i al Verdens Rige var der foregaat med
hende. Et Øjeblik tænkte han paa at fare
løs paa hende og ryste en Forklaring ud af
hende, men han kjendte sig saa mat og var
samtidig saa hjærtebedrøvet, at han orkede
det ikke.

Uden at sige noget gik han ind og satte
sig i Sofaen; der la han sig tilbage i Puderne
og græd.

XXVII.

 ohlene spaserede i Haven med Mejer.
Lorck sov sin vante, lange Middagslur, det
var det eneste, der endnu tydede paa, at han
var Rekonvalescent.

Var det virkelig Deres Alvor, at De vilde
rejse, Mejer?* spurgte Constance.

,Ja, nu siden Lorck er kommen sig, –
De trænger jo ikke længer til mig.*

,Jo vist trænger jeg til Dem. Hvem skal
jeg saa spasere med om Eftermiddagen f. Eks. ?*

,Jo, nu faar det bære til med mig * sa
Mejer med et tungsindigt Smil.

«Uf nej da!» udbrød Constance og stod
pludselig stille.

,De ønsker, at jeg skal bli, bli fremdeles?*
spurgte han.

,Ja, saa længe vi er her.*

Han gik et Øjeblik tans ved hendes Side.
nJeg kan lige godt bli som rejse,* sa han
sørgmodigt. :

Ja, for nu har jeg vænnet mig saa til Dem. *
Hendes Tone lignede et Barns, der maærker,
at det faar sin Vilje, men blir ved at overtale
alligevel.

«Saa har jeg dog et Slags Øjemed,* ved
blev han.

nDe taler saa underligt,* sa Constance
misbilligende. ,De var ikke saadan før.*

«Mit Liv er saa medløst,* svarte han.
nTænke sig til en Fyr, som akkurat lige godt
kunde lægge sig ned for i Babylon f. Eks.,
som at foreta sig hvad som helst andet.»

nJeg liker ikke det, at De aldrig kan tale
alvorligt, Mejer, det er en farlig Vane at drive
Spot med al Ting.*

«Spot * sa han og saa paa hende. ,Jeg
trode, De kunde se tværs igjennem alt det.*

«Næj, jeg véd virkelig aldrig, om det er
Spøg eller Alvor, naar De siger noget,» svarte
hun og rystede paa Hodet.

vHm!  Ja, i alt Fald vilde jeg ikke for
nogen Pris ta bort, naar De ønsker, jeg skal
bli  det kan De stole paa er Alvor.» Han
kastede Hodet lidt bag over og drog Vejret
dybt men lydløst.

Hun saa lidt sky hen til ham. Hans Mine
var rolig, næsten mørk.

pLad os være Venner, Mejer,* sa hun
hjærteligt. ,Vi har jo altid havt Fornøjelse af
at tale sammen.»

Fornøjelse! tænkte han og smilte sygt.

Ja, ikke sandt?* la hun straks efter til.

«hor mit Vedkommende har det været noget
andet og mere end Fornøjelse,* svarte han, og
der kom en svag Dirren i hans Stemme.

«Vi kan vist faa Hygge af hinanden, som
Venner, mener jeg.  Tror De ikke?*

nVenskab mellem os to?* hans Tone var
næsten barsk. ,Hvad mener De med det?*

nVenskab er jo Venskab  jeg synes ikke,
det Ord trænger til nogen nærmere Defini
tion. *

Mejer gik og borede Spaserestokken ned
i den grusede Vej og rev den op igjen for
hvert Skridt, saa der kom dybe Furer i den
fine, tørre Sand.

«Por Dem vil et Venskab med mig bli
en Luksusartikel, noget, De indkasserer saadan
ved Siden af, for mig er det anderledes. -
Det blir ikke lige for lige.*

«Dæest høres jo næsten beregnende,* sa Con
stance og søgte at slaa en spøgende Tone an.

nJa, De har jo Deres paa det tørre,* ved
blev han og slog det ophvirvlede Sand til
Side med Stokken. ,De har Hus og Hjem,
Ager og Eng, Fæ og gtefælle og andet des
lige. De er vistnok ogsaa temmelig lykkelig.*
Han drejede pludselig Hodet om imod hende.

Constance blev rod. ,Aa pyt!» sa hun
hurtigt.  ,Det er ikke værdt at tale for højt

om Lykken.* I det samme Sekund fôr det
igjennem hende, at dette var Forræderi mod
Lorck, men i næste nu tænkte hun, at hun
ikke stod ham til Regnskab.

Mejer saa hurtigt, undersøgende hen paa
hende.

«Ræester og Stumper blir det bestandig,*
vedblev hun i en affærdigende Tone, ,hvis
det da ikke er Ulykke og Jammer, hvad der
er det almindeligste. *

Mejer kunde ikke begribe, hvorfor han
pludselig blev saa glad; han maatte tvinge
sig selv for ikke at gjøre hoppende Skridt.

nJa vel, ja –» sa han og forsøgte at se
ligegyldig ud. Ikke for nogen Pris vilde han
faa hende til at sige mere, end hun selv
ønskede.

Solen var nu gaat ned, og Lyset var med
et blet roligere og mere afdæmpet. Træerne
syntes større, og Løvet havde faat en mørkere
Farve.

nHvor her er dejligt,* sa Constance, ,denne
dybe Fred og kjend, hvor Blomsterne
dufter. *

«Paa en saadan Aften er det godt at leve,*
sa Mejer og aandede op.

nDe sa før, at Deres Liv var medløst –»
begyndte Constance efter et Øjebliks Pause.
vHvad er nu det for et Snak?»

Amalie Skram: Constance Ring. 26

Jo, for det eneste, der har Værd for mig,
er jeg for bestandig lukket ude fra,» svarte han.
pMen De med Deres Begavelse, Mejer *
nJa og Fremtid,* afbrød han hende. ,,Jeg,
med mit Pund som Komponist, Dygtighed som
Eksekutør  De hører jeg kan Lektien.»
nUf, ti stillet Hvorfor vil De nu lade,
som De ikke anser Dem selv for noget?»

Jogu anser jeg mig for noget, men den
er mig saa modbydelig denne Tale om, hvad
man venter sig af mig! Den Beredvillighed,
hvormed Folk indrømmer mig en Plads i deres
Forhaabninger, finder jeg fornærmelig. De
kan vente, til jeg ber om deres Attest.*

«Nu véd jeg da, hvad jeg skal tale om
for at faa Dem i rigtig elskværdigt Humær,»
sa Constance.

nda, for jeg er lige glad med det alt sam
men,* udbrød Mejer. ,Kjender De ikke Hi
storien om ham, til hvis Vngge Feen kom og
sa, at han skulde faa alt i Livet, kun ikke
det højeste.* Han talte lavt, og der var en
Klang som af Haabløshed i Stemmen.

Constance blev underlig beklemt.

npDeres Symfoni er saa dejlig,* sa hun
stilfærdig. ,At De har kunnet skabe den,
maa dog ha voldt Dem den højeste Glæde.*

«Men De kjender den jo ikke, Frue,* ud
brød han overrasket.

do, jeg gjør. I Rom  kan De huske
Frøken Schwartz? hun havde den med sig og
spilte den paa Sammenkomsterne i den skan
dinaviske Forening.*

nJa saa! Og De har virkelig fundet Glæde
i mit Arbejds?»

«Dæet er formodentlig dumt,» svarte Con
stance, ,men det forekom mig, at jeg fandt
hele mig selv i den Musik  alt, hvad jeg har
gjenemlevet  men De hører vist ikke paa.*

nDe tar fejl,* sa han sagte, «jeg lytter til
hver Stavelse, fortæl mig mere.»

«Dæer var vist ikke mere  ja, for Slut
ningen forstod jeg ikke. Hvad har De ment
med Slutningen ?*

«Den er mit Livs Digt, en Fantasi om
det, Feen sa, jeg aldrig skulde naa.* Der var
en dyb Sørgmodighed i hans Stemme, som gik
Constance lige til Sjælen.

påldrig skulde naa * gjentog hun. ,Det
er De ikke alene om, Mejer  det højeste
naar ingen. *

Jo,* sa han heftigt. ,Det er netop det
forfærdelige at se paa, at en anden gaar hen
og faar det.*

pMen De er endnu saa ung, Mejer  De
kan jo ikke vide, hvad Livet har gjemt til
Dem —"

Han stod pludselig stille og saa paa hende.

26*

Saa bredte han Armene ud, la Hodet tilbage
og hviskede: ,Constance.*

Der gik et Ryk igjennem hende; i det
første Sekund saa det ud til, at hun vilde
synke over mod ham, men i næste Nu rettede
hun sig op.

pLad os ikke gjøre hinanden Fortræd,
Mejer,* sa hun med bævende Stemme.

«Næesj, ikke Fortræd,* gjentog han og lod
Armene synke.

De gik videre i en langsom dvælende
Takt, og de saa begge mod Jorden. Pludselig
stod Lorck foran dem. De havde været saa
optat af sig selv, at de ikke havde set ham
nærme sig, og Vejens Drejninger havde ogsaa
gjort sit for at skjule ham. Der blev et Øje
bliks Forlegenhed ved det uventede Møde.

pEr du alt der?* sa Constance hurtigt.
nJeg trode, du sov.*

nDu véd maaske ikke, hvad Klokken er?*

«Næj, hvad er den da?»

pHalv ni.*

nVirkelig!* raabte hun. ,Det maa jeg
sigs!» Han tog hendes Arm og la den i sin.
«Vil du spasere mere?* spurgte han.

nSom du vil,* var Svaret.

«Det er en dejlig Aften,* bemærkede Mejer,
«saa mild og stille.*

nLuften er dog en Smule kjølig,* svarte
Lorok. ,Jeg tænker, vi gaar ind og drikker Te.*

De begav sig opover mod Hotellet. «Har
du set de sidste Aviser, Mejer?* spurgte
Lorck.

«Næj,» svarte han.

nHjemme har de stygt Vejr, og nu gaar
Spektakkelen for sig med Valgene Landet rundt.
De agiterer og laver Myrmænd, saa det fyker
ofter.»

«Mæd Kristiania nytter det nu ikke,* sa
Mejer, ,det er en forstokket By.*

Snakket gik i staa. Lorck ønskede i sit
stille Sind Mejer langt bort, men gjorde Vold
paa sig selv for at skjule det.

nMejer og jeg har været i Klammeri,* sa
Constance, som nu var ganske fattet og gjerne
vilde bringe det til at gaa imellem dem.

,Ja saa –» sa Lorck tørt.

nI Klammeri  det syntes jeg dog ikke,
Frue.*

«Har De kanske ikke været sint, fordi jeg
i al Beskedenhed tillod mig at formene, at De
i Musiken havde noget at leve for?»

Mejer følte sig ilde berørt. For ham
havde deres Samtale en Værdi, som han syn
tes var hans egen Ejendom.

n$aadan lader jeg bestandig,* sa han over
legen. ,Det er altid min Mantr, naar jeg ikke
vil ind paa et mne."

Nu var det hendes Tur at bli stødt. Hvert

Ord havde hun tat alvorligt, og nu reducerede
han det hele til Fraser.

pDet maa være bekvemt at ha en saa
færdig Form,* sa hun i en Tone, som om det
interesserte hende.

nåa ja, saamæn,* svarte han koldt.

nJeg fik netop et Brev fra Hansen,» sa
nu Lorck. ,Han skjælder og smælder over
Venstre.  Og du, Constance, han taler om
et Brev og en Pakke, han har sendt.  Er
der kommet noget, mens jeg var syg?»

Blodet fôr Constance til Hodet og tilbage
til Hjærtet. Hendes Knæ skjælvede.

nNej,* fik hun med Møje frem.

nDet er da besynderligt,* sa Lorck.

De var kommen op paa den oplyste Veranda
foran Havestuen. Lorck følte hendes Arm
skjælve i sin og betragtede hende opmærk
somt, bare et Sekund, men det var nok til at
la ham gjætte alt. Her var altsaa Grunden
til den Forandring, som var foregaat med
hende. Gud ske Lov, ikke andet, tænkte han
og følte Trang til at ta hende i sine Arme og
kysse hende. Den Sag skulde han nok bringe
hende til at forstaa. Og han, som havde mis
tænkt Mejer!

nJeg skal med Fornøjelse gaa hen paa
Posthuset og spørge efter det savnede,* sa
Mejer imødekommende.

«Ikke paa nogen mulig Maade,* svarte
Lorck med en Stemme, der pludselig lød op
rømt. ,Der er desuden lukket. *

En overstrømmende Venlighed kom op i
ham. Mejer var en prægtig Pyr, en Kjærne
kar! Hvor det var godt, at han ikke be
høvede at anse ham for en hemmelig Fiende.

«Dæet er da ikke dit Alvor, at du vil rejse
i Morgen, Mejer?* sa han.

«Skulde jeg rejst i Morgen ?*

«Efter hvad du sa i Gaar. Men nu maa
du vente og slaa Følge med os,  det er da
det rimeligste.*

Constance undrede sig. Hun havde in
stinktmæssig mærket hans Uvilje mod Mejer,
og med en SlagsTilfredsstillelse forstaat Grunden.

pMed største Fornøjelse,* svarte Mejer,
«ja, det vil sige, hvis det da ikke trækker alt
for længe ud.»

nNej, vi vil afsted jo før jo heller. Jeg
bare venter paa, at du skal bestemme Dagen,
Constance.»

pGjerne i Morgen for min Skyld,* svarte
hun,  ,hvis du bare føler dig stærk nok.*

«Skal vi sige Fredag? Passer det dig,
Mæjør?»

nMig passer alle Dage.»

nda, altsaa paa Fredag da!»

Da de havde spist til Aften, passiarte
de lidt med nogle Tyskere, som havde sine

Pladser ved Siden af dem ved Aftensbordet.
Lorck længtes efter at bli alene med Con
stance og foreslog derfor ikke Mejer at følge
op med paa Altanen, hvor han de sidste Par
Aftener havde plejet at sidde og ryge en
Cigar sammen med Lorck til et Glas Sherry.
Han undskyldte sig med, at han var træt, rakte
Mejer venlig Haanden til god Nat og nikkede
til Constance, der straks rejste sig og fulgte
ham.

Lampen var tændt deroppe, men Værelset
syntes dog mørkt efter det blændende Gaslys
paa Trappegangen. Constance hængte sin Hat
og Kaabe op paa en Garderobe i Soveværelset
og traadte hen til Vinduet, hvor hun gav sig
til at se ud. Nu gik det ikke an at udsætte
længere med at aabenbare Sandheden for Lorok.
Hun havde foresat sig at gi ham Brevet og
Pakken, saa snart de var kommen op, men
nu syntes det hende saa svært. Ordene, hun
skulde sige, laa som Bly paa hendes Tunge.
Bedst at vente til i Morgen.

nKommer du ikke ind og sætter dig, Con
stance ?*

Hun vendte sig om og saa Lorck i den
aabne Dør.

Uden at svare gik hun hen til ham. Han
tog hende ved Haanden og førte hende til den
lille Hjørnesofa, hvor han drog hende ned ved
Siden af sig. Han la sin Arm om hendes Liv

og fik hende til at hvile Hodet mod hans
Skulder.

nConstance, min kjæreste Ven, lad mig
saa faa det, Hansen har sendt, og som du har
tat imod,* hviskede han.

Det gav indvendig et Sæt i hende, og hun
følte som et Slags Skamfuldhed, men det gik
straks over.

Uden at gjøre den ringeste Bevægelse
svarte hun:

nda, det kom, mens du laa i Feber.*

Han klappede ømt hendes Hode. «og
saa har du læst Brevet?  Det maatte du jo.
Min stakkels søde Conny.»

nJeg trode, det angik Forretninger, som
krævede Svar.»

Naturligvis  naturligvis,* sa han blidt.

nJeg skal hente det til dig.» Hun vilde
rejse sig.

nåa nej, vent lidt , sid stille. Jeg vil
tale med dig. Læg dit Hode tilbage igjen.*

rJeg vil heller sidde oprejst , jeg hører
bedre da.»

Han holdt hendes Haand i begge sine.
«Har du tat dig nær af dette? min lille Conny.*

Hun svarte ikke.

pHar du tat dig nær af det –?» gjentog
han og kyssede hendes Haand.

Hun gjorde en hurtig Bevægelse til Siden

med Hodet og sa uvilligt: «Det nytter jo ikke
at drøfte det.  Jeg vil helst slippe.»

nDu maa ikke tænke mere paa det, ikke
la det forstyrre din Rjærlighed.  Der er
ingen Grund til det. Dette ligger bag os. Vi
har intet dermed at skaffe. *

Hun havde draget sig fra ham og sad nu
med Haanden under Kinden og Albuen paa
Bordet i en skraa Stilling. Lampelyset faldt
paa den ene Side af Ansigtet. Det var blegt,
og om Munden var der et ubestemmeligt sam
mensat Udtryk: Smerte og lidt Spot, Trods
og Undseelse, Modvilje og noget af en for
hærdet Bestemthed.

«Du ved jo, Constance,* vedblev han blødt,
nat Mænd ikke lever kysk, ikke kan, ikke
bør gjøre det. Og ikke sandt, Constance, du
gik ikke til vort Ægteskab med urigtige Fore
stilinger paa dette Punkt.»

Hun sad aldeles ubevægelig. Han vent
ede paa, at hun skulde sige noget.

«Dæest er saa underligt at sidde her og tale
og ikke faa et eneste Ord til Svar. Har du
intet at sige, Constance?*

Hun gjorde en afrærgende Bevægelse med
Haanden. ,,Jeg hører, hvad du siger,* sa hun,
nog der er ikke noget at svare.*

«Disse løse Forbindelser, som unge Mænd
indgaar med et eller andet Pigebarn * ved
blev Lorck lidt efter, ,for ikke at tale om

den blot og bart kjønslige Omgang, har i
Virkeligheden liden Betydning, ja, hvad det
sidste angaar, ingen som helst. Det er et
Nødværge, et Surrogat, om du vil, og har ikke
den fjærneste Indvirkning paa en Mands Evne
til senere hen at føle en virkelig Kjærlighed. *
Han stansede og strøg hende fra Skulderen
ned over Armen, langsomt og varsomt mange
Gange. ,Forstaar du ikke, at det er saa, Con
stance?»

Hun gjorde den forrige afværgende Be
vægelse.

nVi tænker saa forskjelligt om dette,* sa
hun. ,7Ja, det vil sige, du kan ikke forstaa,
hvorledes det er for mig.» Hun brast pludse
lig i Graad.

Han lod hende græde. Det varede kun et
Minut eller to. Saa sad hun ubevægelig som før.
,Men det er ufornuftigt, urimeligt, taabe
sa han lidt utaalmodig. ,Hvis du ikke
vinder Bugt med dette, saa kan det rent øde
lægge vort Liv, og det synes jeg dog, du skulde
være lidt forsigtig med.»

Der kom det forrige, besynderlige Udtryk
om hendes Mund, og hun trak Øjenbrynene
lidt i Vejret.

»Tror du ikke, jeg besidder den fulde
Evne til at elske dig, Constance? Tror du
ikke, jeg elsker dig saa højt som det er mu
ligt?* spurgte han indtrængende.

nJeg ved ikke, jeg,* svarte hun i en træt
Tone.

«Saa det véd du ikke!» han rejste sig
pludselig op. Stemmen var helt forandret. -
nDa kan jeg dog forsikre dig om, at du har
faat en Kjærlighed saa frisk og god, som du
kan ønske dig den.»

Hun svarte intet. Han gik i Taushed
nogle Gange op og ned paa Gulvet.

Saa knælede han ned paa en Skammel
ved hendes Fod og tog hendes Hænder mel
lem sine.

nJeg forstaar, at det har gjort dig ondt,
Conny min  nu begriber jeg dit forandrede
Væsen, og det er mig en Lettelse, for dette
maa der jo være Hjælp for.  Aa, Constance
- du véd ikke, hvor jeg har lidt.  Jeg har
været ulykkelig, skinsyg, tænk dig, skinsyg !*
Han kyssede hendes Hænder og saa op til
hende efter et Svar, men hun aabnede ikke
sin Mund.

pDer er faldet en Sten fra mit EHjærte,»
vedblev han. «l det Minut jeg paa dit An
sigt kunde læse Sammenhængen, var min
Kummer borte. Ja, for ikke sandt, Constance,
 dau vil ikke tænke paa Fortiden, men paa
Fremtiden, den er din. Du véd jo, hvor jeg
længtedes efter dig, hvor træt jeg var af alt
andett Med dig begynder, som jeg saa tidt
har sagt, mit egentlige Liv. – Du maa ikke

føle Uvilje mod mig for en Indbildnings
Skyld. *

nJeg føler ingen Uvilje,* sa hun tonløst.

nMen hvad er det da, hvorfor er du ikke
som før?»

npFordi det er blet saa anderledes. Glæden
over din Kjærlighed er borte. Den er visnet,
og kan aldrig gi Blomster mere. Det er
det, som er sket. Intet andet.*

«Mæen den skal komme tilbage  jeg skal
ikke gi tabt, før jeg har elsket den frem igjen.
 Den skal blive større og sandere end før.*

Han rejste sig op og vilde trykke et Kys
paa hendes Mund. Hun bøjede Hodet en
Smule til Side, saa at han kun naaede hendes
Kind.

nUndviger du mine Kjærtegn? Synes du
ikke om, at jeg kysser dig?»

Hun havde rejst sig op og stod foran ham
med nedhængende Arme og bortvendt Blik.
Bare han vilde holde op  denne Eksamina
tion var altfor ubehagelig, tænkte hun.

nJo da»  sa hun med lavt Mæle, «kys
mig bare, saa meget du vil.*

Han vendte sig hurtig og gik ind i Sove
værelset, hvor hun hørte ham klæde sig af og
gaa i Seng.

Constance blev længe siddende tilbage
lænet i Sofaen med Armene over Kors paa
Brystet. Hun tænkte paa Lorcks rolige Selv-

sikkerhed, hans Tryghed for, at alt skulde
komme i Orden, naar der blot intet var i Vejen
med ham og hans Kjærlighed, hans Mangel
paa Evne til at forstaa den simple Ting, at
hun var ophørt at elske ham. Men inden hun
vidste af det, sad hun og gjennemgik Samtalen
med Mejer; hun smilte svagt, da det gik op
for hende, at hun var meget mere optat af
ham, end af dette med Lorck. Hun var glad
for, at det var saaledes; for den Kval, hun fra
først af havde lidt, var jo ikke til at taale.
Hvor var dog Mejer et fængslende Menneske
 den Klang, hans Stemme havde og dette
Smil, der kom saa sjældent og lyste op hver
Krog af hans Ansigt; hvor var dog det Smil
bedaarende. Hvad vilde det ikke være at bli
elsket af ham . . . . Hun lukkede Øjnene og
slog Hænderne for Ansigtet  det var brænd
ende varmt, og hendes Tindinger bankede.

XXVIII.

E: Par Dage senere var de paa Hjem
vejen. Lorck havde siden ikke talt til Constance
om deres indbyrdes Forhold Han troede det
rigtigst ikke at drøfte dette Tema; naar Con
stance blev ladt i Fred, vilde nok denne Stem
ning tabe sig. Hun var jo en fornuftig Kvinde,
ganske fri for sentimentale Forestillinger, som
vistnok maatte kunne gjøre Ulykke i et gte
skab.

Han følte sig saa oplagt til at være elsk
værdig i denne Tid, ikke alene mod Constance
men ogsaa mod Mejer. Han havde saa meget
at meddele, saa meget at bringe paa Bane.
Han var hver Dag i godt Humør, med en
stedse aarvaagen Iver for at være behagelig,
ikke larmende eller paa en iøjnefaldende Maade,
tværtom beskeden og stilfærdig, som en,
der ikke fordrer at lægges Maærke til. Der
var kommet noget Dust i hans Væsen, som

virkede behageligt; om det saa var hans
Stemme, saa havde den faat en mildere Klang.

De havde tilbragt et Par Dage i Kjøben
havn. Det havde været stygt Vejr, og da
Constance var træt, holdt de sig i Ro paa
Hotellet og gik kun i Theatret om Aftenen.
Nu var Barometret gaat op; Vinden og Regnet
syntes at ha raset fra sig, og det var blevet
klar Himmel med mild, næsten sommerlig Luft,
skjønt de alt var midt i Oktober. De be
stemte sig for at ta Søvejen direkte til Kristi
ania.

Dagen paa Dampskibet gik meget behage
ligt. Om Aftenen sad de oppe paa Dækket
efter at ha spist til Aftens; Lorck og Mejer
drak et Glas Toddy; Constance havde faat
Sherry med Selterss De talte om de hygge
lige Dage, de havde tilbragt sammen, og lov
ede hinanden at fortsætte Omgangen. Tilsidst
drak de paa snarligt Gjensyn i Kristiania og
paa en behagelig Vinter for dem alle. Saa
brød de op og sa god Nat.

Der var mange Passagerer, og Loreks
havde ingen Separatkahyt kunnet faa. Con
stance skulde sove i Damekahytten.

Der var varmt og kvalmt der nede, og
saa var der et Spædbarn, som ikke vilde holde
Fred, men laa og gryntede og sutrede i et
væk. Constance kunde ikke sove; hun vendte
og drejede sig paa den smale Sofa, indtil hun

blev saa ophedet, at hun ikke kunde holde
det ud. Saa stod hun op, kastede nogle Klæd
ningsstykker paa sig, svøbte sig i sin lange
bløde Rejsefrakke og gik op paa Dækket.
Det var straalende dejligt Vejr; hun spaserede
frem og tilbage og forsøgte at tænke sig ind
i, hvordan det vilde bli at være kommen hjem.
Saa gjennemgik hun det, der var foregaat i
den lange Tid, de havde været paa Rejse.
Hun havde været lykkelig, meget lykkelig -
ja, det var den Gang hun elskede Lorck. Den
Gang, hvor syntes det ikke langt tilbage i
Tiden. Fremtiden havde set saa skjøn og
lokkende ud, hun havde glædet sig til at leve
den,  meri nu,  ja nu var hun lige nær.
Skjønt nej,  det var dog ganske anderledes.
Hun var gift med en Mand, som hun i alt
Fald kunde like, om hun ikke netop elskede
ham,  og saa havde hun jo Mejer . . .

Pludselig dukkede der en Skikkelse op
ved Siden af hende; hun vidste, det var Mejer,
inden hun havde set det.

nJeg haabede næsten, De vilde komme op
igjen,* sa han med en Stemme, der forraadte
hans Glæde.

Hendes Hjærte slog voldsomt, og det sus
ede for hendes Øren.

«Dæet var umuligt at sove  et Barn som
skreg, og slig kvælende Varme –»

Amnlie Skram: Oonstanoe Ring, 27

De gik langsomt ved Siden af hinanden;
han begyndte at fortælle om Dampskibe, der
havde været saa overfyldte, at Folk maatte
ligge endog oppe i Merset. Hun morede sig
over hans Skildring og kom selv med nogle
Smaabistorier af samme Slags.

Der havde siddet nogle Efternølere her
og der paa Dækket, Herrer med Cigar og et
Glas foran sig, som lidt efter lidt søgte neden
under. Nu var de to alene med Rormanden.
Natten var fremdeles lun og stille; de utalligæ
Stjærner spredte et blegt, tindrende Lysskjær
omkring dem. Det regelmæssige Slag af Pro
pellen, Lyden af Rattet, naar Roret drejedes,
og det roligt glkvulpend Sus af Vandet langs
Skihet Sider havde for dem begge et blødt
Behag.

«Læad os sætte os lidt,* sa Mejer.

nJeg skulde vel gaat ned nu,* mumlede
Constance, men satte sig alligevel paa en
Bænk, der stod tværskibs op mod Røgesalonens
Vdervæg.

nåk ja,* sa Mejer og sukkede. «Al Ting
faar en Ende.* Det lød som Slutningsbemærk
ningen til en foregaaende Betragtning.

Hun spurgte ikke, hvad han mente, men
sa sørgmodigt: ,Det sad ogsaa jeg og tænkte
paa.»

nSamværet med Dem har gjort mig saa

god og glad,* vedblev han. ,Hvor det er
Synd, at det nu skal høre op.*

«Mæn det skal det jo slet ikke,* sa hun
næsten heftigt.

nDet blir dog paa en anden Maade. -
Træffe Dem i Ny og Næ, med de selskabelige
Formers Maske paa  uf, det blir afskyeligt.*

«Dæe kan jo komme i vort Hjem, naar De
vil * sa hun.

npMen der er jo Deres Mand ,* det lød
som om han vaandede sig.

Det gav et Sæt i hende. ,Jeg trode, De
likte ham godt,* sa hun forfjamsket.

nDet vilde jeg ogsaa gjøre, hvis han ikke
var gift med Dem.*

Constance blev greben af en svimmel For
nemmelse. Hun vidste ikke, om det var Angst
eller Glæde.

nDe spøger,* sa hun og forsøgte at skjule
Virkningen af hans Ord.

«Gjæør mig den Tjeneste ikke at fornærme
mig, jeg spøger aldrig med den Slags Ting.»

Constance ledte efter noget andet at tale
om. Endelig fik hun fat i en Tanke.

«Skal De straks begynde Deres Informa
tioner?* spurgte hun.

Ja,* svarte han kort.

nDet maa være haardt i Begyndelsen, før
en kommer i Trit,* vedblev hun.

pdat  sa han som kør.

! 27*

Constance tænkte, hun burde gaa nu. Hun
sad og fantaserte om, at hun rejste sig i et
væk, sa god Nat og gik neden under; egentlig
kunde hun ikke begribe, hvorfor hun ikke
kom ned i Damekahytten, men blev værende
paa samme Plet. Saa tog hun Mod til sig og
vilde gjøre Alvor af det.

«Har De mange Informationer?* blev dæt
til i Stedet for.

nFlere end nok,* svarte han og gjorde en
utaalmodig Bevægelse.

Der blev en Pause. ,Hvad skal det bety,
at De sidder og snakker om dette?* spurgte
han pludselig.

«Hvacd det skal bety?* gjentog hun for
sagt.

pJeg tror for Resten, jeg stryger til Ud
landet igjen,* sa han lidt efter. ,Livet hjemme
er ikke lysteligt Vinterdag  og ikke Som
merdag heller for den Sags Skyld. Og nu *
der kom noget i Stemmen, som syntes at ta
Mælet fra ham.

«lkke rejs!* sa hun med et Ryk.

«Hvorfor siger De det, Frue?* spurgte
han og bøjede sig nærmere til hende. Der
var en Angst og et Alvor i hans Tone, som
gjorde hende ræd.

nFor det er saa kjedeligt, naar ens Venner
drager bort,» sa hun med tør og nervøs
Stemme.

Det stak i ham. Var hun da virkelig en
Kokette, og vilde hun more sig med ham?
Eller var hun saa let af Sind, at alt blev
hende en Leg. Det passede ikke ind i det
Billede, han havde af hende, men han kunde
jo ha tat fejl.

nåa pyt, ikke andet,* sa han haanligt,
pDe vil altid faa nok tilbage.*

Der slog pludselig en voldsom Smerte op
i Constance; den skyllede som en Bølge hen
over hendes Indre, og det syntes hende, at
den Draabe for Draabe var bleven til af hendes
Livs mangeartede Taarer. Hvad havde hun
dog faat ud af sig selv? Hvor var Livets
gode Indhold, den Værdi, hun skulde ha lagt
sig til bedste, hvor var den blet af? Hendes
Facit var Nul. Det havde været en Møje og
Lejelse, en Leven paa Stumper og Stykker, en
Fægten sig frem fra Dag til Dag. Hun læng
tedes tilbage til sin Mands Arme,  nej!
ikke til hans Arme, men til den Tid, da hun
havde været lykkelig der, skjønt nej, og tus
ind Gange nej! Hvad var det vel at længes

efter  en Boble, som hun i sin Daarlighed
havde tat for en fast Klode, stærk nok til at
bære hendes Liv  en Boble, som maatte

og skulde ende med at briste. Og nu sad hun
her og følte sig dragen til en anden Mand, en
anden Mand! Med Lyst og Trang til at kaste
sig til hans Bryst og sige, at hun var hans.

Det skar igjennem hende, at hun var eii utro
Hustru; saa vidt var det altsaa kommet. -
«En utro Hustru!» Hun slog Hænderne for
Ansigtet og brød ud i Graad.

nFrue, Constance,* hviskede han og
tog med sin Haand om hendes Skulder. Hun
blev ved at hulke. «Har jeg gjort Dem For
træd?* spurgte han ømt. ,Tilgiv mig,  jeg
ber Dem.* Han fik fat i hendes Haand, som
han trykkede til sine Læber mange Gange.

Hun følte hans Kys som en Daulmelse,
men hendes Taarer blev ved at flyde. Om
sider tørrede hun sit Ansigt.

npDe skal ikke bry Dem om det,* sa hun
lavt. ,Det kom saadan over mig, – nu er
det forbi  — Men, men,  det er ikke saa
let at leve.* Hendes Bryst hævedes af et
krampagtigt Suk. ;

Hendes pludselige Udbrud havde grebet
ham dybt. Han kunde ha knælet for hende
og bedækket hendes Klær med Kys. Han
havde i denne Stund en tydelig Bevidsthed
om, hvilken Rolle de vilde komme til at spille
i hinandens Liv. Han var bleven sikker paa,
at han ikke var hende ligegyldig, og det gik
som en svimlende Jubel igjennem ham, at han
en Gang skulde holde hende i sine Arme, saa
ledes som han havde drømt det. Han knugede
Haanden mod Hjærtet for at dæmpe den brus
ende Lidenskab derinde og ventede lidt, før

han sa: ,Nej,  det er ikke saa let, uden for
den, der elsker lykkeligt.»

Der kom en Mand for at ta sit Tørn ved
Roret. De för sammen ved Lyden af hans
Skridt.

«Nu skal De gaa til Hvile, Constance,* sa
Mejer og rejste sig. Han begyndte at trække
hendes Hansker af. Hun gjorde ingen Mod
stand; han stak dem til sig og tog fat i hen
des Hænder, som han flyttede omkring i sine
egne; han kom op paa hendes Haandled og
gled ned over igjen til Fingerspidserne med
sagte Tryk. Saa lagde han den op paa sit
Ansigt, trak dem ned paa sin Mund og kys
sede dem indvendig og udvendig.

«God Nat, Constance,* hviskede han med
skjælvende Stemme og slap hende.

Uden at se tilbage gik hun ned og la sig.

Mejer tændte en Cigar og blev endnu en
Tid lang paa Dækket. Timerne gik som Minut
ter. Han var fyldt af en Stemning, som løft
ede ham ud af og over sit tidligere Jeg. Han
hengav sig ikke til nogen bestemt Forestilling,
havde næppe en ordentlig, sammenhængende
Tankerække. En livsalig Glædesfølelse uden
hverken Begyndelse eller Ende, fyldte ham;
Livet var med et blet yndefuldt og smilende.

Da han endelig hen ad Morgenstunden
laa udstrakt paa sin Køje, gjentog han atter
og atter: ,Dette er Lykke."*

Om Morgenen saa Constance bleg og
forvaaget ud. Mejer viste sig kun for at ta
Afsked. Lorck rystede hjærtelig hans Haand
og bad ham ikke vente længe, før han be
søgte dem. Paa Kajen vendte Mejer sig om og
gav Constance en sidste Hilsen. Hun blev
underlig greben af den Maade, hvorpaa han
blottede sit Hode og stod hensunken i Tanker,
indtil Loreck tog hende i Armen og sa, at
Tøjet var ekspederet fra Toldboden og alt stod
paa Drosken. Men paa Hjemvejen og længe
efter saa hun atter og atter hans Blik og
Hilsen, og hver Gang var det, som om hun
skjælvede indvendig.

Ffæ

XXIX.

D. tog ind paa Grand-Hotel, hvor de
vilde bli, til de havde faat ordnet sit Hjem.
Fra Hansen havde lejet Lejlighed til dem i
Homansby ikke langt fra Constances forrige
Bolig; hun havde hængt Gardiner op i alle
Værelserne, flyttet Lorcks og Constances Møbler
derop og bragt Kjøkken og Spisekammer i
Orden.

Tilbage var kun at kjøbe nogle nye Ting,
de vilde anskaffe sig, faa Malerierne ophængte,
Bogskabene fyldte og Nipssagerne stillet op.

Det var tredje Dagen efter deres Tilbage
komst. Constance var just færdig med at
ordne Smaatingene paa sit Skrivebord og saa'
sig prøvende om. Saa gik hun ind i Daglig
stuen; den var saa lun og hyggelig. Spise
stuen var større, lys, med to Fag Vinduer,
dekoreret med en Mængde Bladvækster og
blomstrende Potteplanter.

Hun kastede ogsaa et Blik paa Sove
værelset; alt var udmærket; saa gik hun til
bage og lod sig glide ned i en Lænestol, den
selvsamme, som hun i gamle Dage plejede at
sidde og drømme i om Eftermiddagen foran
Kakkelovnen. Hun sukkede og lukkede Øjnene;
hun vilde tænke paa Fortid og Nutid, men
Mejer kom imellem. Hun gjennemgik ethvert
af deres Møder fra den allerførste Tid af.
Hvorfor var hun ikke bleven forelskei i ham
den Gang, for nu,  ja hvis hun nu havde
været fri, saa vidste hun, hvordan det vilde
gaat. Vilde gaat! Var det ikke allerede der?
Nej, nej, nejl Hun havde altid været en
hæderlig Kvinde, og noget andet vilde hun ikke
by sig selv. –

Men hans Venskab vilde hun nyde; deri
var intet ondt; det vilde bringe en Art af
Rigdom ind i hendes Liv og forsone hende
med alt andet.

Saa gjenkaldte hun sig Natten paa Dækket,
hans Kys paa hendes Hænder, den Stemme,
han havde havt  de Ord, han havde sagt,
og saa det Afskedsblik. Mindet skyllede varmt
hen over hende,

Lyden af Entreklokken brød ind over Stil
heden og bragte hende med et heftigt Ryk
tilbage til Nuet. Pigen kom og sa, at der
var en Herre, som spurgte, om han kunde faa

hilse paa Fruen. Constance tog det Kort, hun
rakte hende.

nLad ham komme,* sa hun stakaandet og
famlede efter noget i Lommen. I det ene
Minut, som hengik, inden Mejer viste sig paa
Tærskelen, havde Constance rejst sig op og
sat sig ned flere Gange.

Hun rakte sin Haand ud imod ham.

«Det var morsomt at se Dem* — sa hun
nervøst. «HNvordan har De det?»

Mejer stod og arbejdede med noget i
Halsen, som kom i Vejen for hans Ord, mens
han trykkede hendes varme Haand med sine
kolde Fingre.

nJeg mødte Deres Mand for lidt siden,
han bad mig gaa op og se, hvordan De boede.*

pHavde De ikke tænkt paa det af Dem
selv da?»

pJeg vidste ikke —, jeg troede ... Er
De allerede i Orden?*

Constance fik sin Sikkerhed tilbage; Bleg
heden paa hendes Ansigt var borte; i Kinderne
var der kommet en fin rød Farve, og Øjnene
straalte med sin smukkeste Glans.

pFuldstændigt* – svarte hun – ,dette er
mit Værelse, vil De se de andre?*

Han gik foran. ,Her er Lorcks Departe
ment,* sa hun, da de var kommet gjennem
Spisestuen. ,Her skal De se, Venteværelse,
Modtagelsesværelse og Studereværelse." Det

sidste var et lidet Rum med Vindu til Side
gaden, faldpakket af Bøger og smukke polstrede
Egetræsmøbler.

«Og her er Deres Territorium ?* spurgte
Mejer, da de var færdig med Besigtigelsen.

Ja, dette er mit Værelse. Er det ikke
hyggeligt ?*

nUtroligt! og med Dem til Beboerske. —
Jeg veéd ikke, om det er, fordi Værelset er
Deres, eller fordi De er Værelsets, at det ser
saa bedaarende ud.»

Hun bøjede sig ned og slog et Støvgran
af sin Kjole.

nLad os prøve, hvordan det er at sidde
i*  sa hun og skjøv en Stol hen til ham.

nTænke sig til, at det bare er tre Dage
siden vi kom,* begyndte Mejer, idet han
satte sig.

nJå kan De fatte det,* afbrød Constance,
n]eg synes, det er Maaneder. *

pEvigheder!*  han slog ud med Haanden,
vi Gaar og i Dag har ikke villet faa Ende,
det er fordi jeg ikke har set Dem, Constance.*

Hun flyttede sig lidt paa Stolen. ,Jeg
synes ogsaa, det er saa længe,» sa hun.

nJeg har gaat og fantaseret om at gaa
herop,* begyndte han igjen, ,og saa har jeg
længtes saa ihærdigt efter Dem, at jeg til sidst
kom i Vane med det, og syntes det var saa
godt at ha noget at længes efter.*

nDe snakker, som De havde gaat slig i
Aarevis,* hun smilte.

nOg saa har jeg uafladelig maattet tænke
paa Dem som De var paa Dækket om Natten
 uafladeligt  gjentog han med Betoning.

nMen det maa De glemme, Mejer.*  Der
var noget bønligt i Stemmen. ,Vi skal være
Venner, kun Venner, lov mig, at De vil be
handle mig som saadan.* Hun hævede Øjnene
og fæstede dem paa ham.

Mejer svarte ikke straks; han sad og for
tabte sig i, hvor dejlig hun var; det var saa
sødt at høre hendes Stemme, være hende saa
nær og føle hendes Øjne paa sit Ansigt.

vlkke sandt, De lover mig det* – la
hun til.

nåa nej, lad mig slippe! Jeg kan ikke
paa Forhaand bestemme at være saadan eller
saaclan mod Dem.* Tonen var klagende.

Hun gav sig til at overveje hans Ord, og
saa hen for sig med en bekymret Hoderysten.

„Jeg har elsket Dem hele mit Liv, fra den
første Tid jeg saa Dem, og jeg har lidt i en
Grad, saa De aner det ikke.  Giv mig Lov
til at være, som jeg kan og maa.» Han havde
rejst sig op og stod nu foran hende. ,Jeg vil
intet ondt gjøre Dem*  der kom en vemodig
Klang i Stemmen. ,Tror De vel det?* y

Hun slog Øjnene ned; hendes Fingre
pillede ved Kniplingen paa hendes Overkjole.

«Tror De vel det?* gjentog han inderligere.

Hun saa' op paa ham og smilte sørg
modigt.

nNej*  sa hun og rystede langsomt paa
Hodet. ,Men Mejer, Mejer, hvordan skal
dette ende!*" hun rejste sig og fôr hurtigt
bortover Gulvet.

pEnde! Hvad tænker De paa det for?
Der faar komme hvad der vil!» raabte han
lidenskabeligt. ,Jeg er Deres,  De ejer mig,
hører De, Constance, De ejer mig!»

Hun holdt Hænderne for Ørene og virrede
med Hodet, mens hun betragtede ham med
forskræmte Øjne.

«Dæe maa ikke være bange, Constance* —
han talte roligere og gik nærmere til hende.
,Ser jeg ud som en Røver eller Indbrudstyv?
Hellere vilde jeg hugge min højre Haand af
end strække den ud for at gribe efter Dem,
naar De ikke frit gav mig Lov.»

Hun gav sig til at drive paa Gulvet, og
Mejer kunde se, at det kjæmpede i hende.

nDe skal lære at være tryg ved mig,
Constancee  ingen i Verden kan være
ømmere over Dem end jeg.* Han rakte
Hænderne ud imod hende.

Hun stod stille foran ham, tog om begge
hans Hænder og knugede dem et Øjeblik.

«De skal være god, Mejer, bare god* -
sa hun med lav Stemme og saa' ham angst-

481

fald ind i Øjnene. Saa slap hun Hænderne og
begyndte atter at gaa op og ned.

nConstance, jeg har en Bøn til Dem: kald
mig Harald, naar vi er alene,* bad han  ,aa
gjør det, Constance. *

Hun nikkede og blev ved at gaa.

nDer kommer nogen* . Hun gik hen og
aabnede Dæren.

nHar Mejer ikke været her?* spurgte
Loreks Stemme fra Entrén.

«Han sidder her,* var Svaret. Hun sendte
ham over Skulderen et Blik som sa: Sæt Dem
dog. Han følte sig elektrisk berørt; det var
jo en Godkjendelse af deres hemmelige For
staaelse.

»Nu, hvad siger du, Mejer, er her ikke
noksaa beboeligt ?4

Lorck var traadt indenfor og saa' sig vel
tilfreds om.

De talte lidt om Stuernes ndmærkede Be
liggenhed, om den Fordel det var at ha For
middagssolen og om andet lignende.

 8aa flytter vi altsaa hjem i Aften,
Constance,* sa Lorck, da Mejer var gaat. ,Du
følger vel med ned paa Hotellet og pakker
Sagerne sammen ?*

nJa lad os saa komme af Sted straks,*
svarte hun.

«Aa nej vent lidt, her er saa hyggeligt, *
han begyndte at lukke Dørene op, «her ser jo

482

formelig elegant ud, naar der staar aabent til
alle Værelserne.* Han gned fornøjet Hænderne
og satte sig, saa at han kunde overskue
det hele.

nOg saa flink som du har været! Kom
hen til mig, Constance. Er det ikke dejligt
at være hjemme i vort eget nydelige Hjem?*

nJdo*  sa hun aandsfraværende.

Han trykkede hende ned paa sit Knæ, tog
fat i hendes Hænder og gav sig til sagte at
gynge hende op og ned, mens han nynnede:
«Ridæe, ride Ranke*.

«Næj, nej  hold op  jeg maa ud og
tale med Pigen.* Hun kom sig hurtig løs.

Han sad igjen beklemt om Hjærtet. Siden
hin Aften i Lausanne havde han ikke trængt
ind paa hende med noget Kjærtegn. Han
havde ventet paa, at hun skulde komme til
ham. Han besad jo hendes Kjærlighed, og
det var vel dog den stærkeste Bundsforvandt,
som gaves. Han og den i Fællesskab maatte
jo vinde Bugt med den smule Skade, som
hin dumme Tilfældighed havde anrettet.

Han havde været som en Bejler imod
hende fra den Dag af, da han fik Sandheden
at vide. For hendes mindste Smil havde han
været glad som for det Bifald, man høster for
sit Arbejide. Og hvert et Haandtryk, hvert et
Blik, hver en snedig opfunden Situation maatte
jo ha fortalt hende, hvorledes han længtedes.

Hans Sind havde været saa alvorligt
og saa mildt; han havde tydelig mærket,
hvorledes hans Maade at ta dette paa havde
gjort ham til et bedre Menneske. Det var saa
velgjørende. Og naar Constance var bleven
helbredet, vilde hun rørt takke ham, fordi han
havde reddet Lykken for dem. Saa vilde
hun komme med sine Arme om hans Hals
og trykke sine Læber mod hans, mange
Gange, og saa vilde han svare: jeg vilde lære
dig at se, Conny, hvor god min Kjærlighed
var.

Men nu var der hengaat fjorten Dage, uden
at hun havde gjort det ringeste Tegn til at
nærme sig ham. Efter Ankomsten til Kristiania
havde han dog troet at mærke gode Symp
tomer. Der var kommet noget melankolsk,
frygtsomt jomfrueligt over hende. Hendes
Stemme havde været saa blød og mild, og
naar hun sad for sig selv, kunde hun se saa
bevæget, saa længselsfild ud. Han havde
tænkt sig at være Maalet saa nær.

Nu begyndte Modet at svigte ham, thi for
et Øjeblik siden havde hun siddet paa hans
Knæ, kold og uberørt som en Statue. Var da
hendes Kjærlighed forbi ? Umaligt! der var jo
ikke foregaat noget, som kunde retfærdiggjøre
en slig Forvandling. Hun maatte ville eksperi
mentere med ham, straffe ham, hævne sig paa
en Vis. Han blev bitter imod hende; hun var

Amalie Skram: Constance Riug. 28

dog en haard og sfinksagtig Kvinde. Maaske
skulde hun slet ikke tages paa med denne var
somme Ømhed, men var en af dem, der trængte
til en Overmand. Han vilde sætte haardt imod
haardt; hun skulde faa føle hans Mishag og
Kuide, indtil hun kom og tiggede om hans Kjær
lighed. Men da skulde hun ogsaa faa den; da
vilde han i fuldt Maal la hende nyde den
Salighed det var at komme tilbage til hans
Favn.

Constance havde tat Tøjet paa; hun stod
i Entren og kunde ikke bekvemme sig til at
lakke paa Døren og sige til Lorck, at hun
var færdig til at gaa. Det var jo saa top
maalt dumt at staa der og kvie sig for at
kalde paa ham; det var blevet som i Ægte
skabets første Tid; hun likte sig ikke sam
men med ham. Hun gav sig noget at be
stille foran Spejlet, gik saa ind i Soveværelset
og satte sig paa Kanten af en Stoll Hun
vilde vente, indtil han kom og saa' efter hende.
Men Minutterne gik, og til sidst fik hun den
Idé, at han var falden i Søvn. Det maatte hun
undersøge. –

Der sad han i samme Stol med Hodet
tilbagelænet, Øjnene vidaabne og Hænderne
foldet helt oppe paa Brystet. Der var noget
stivnet over Ansigtet; Underlæben var stærkt
nedtrukket i begge Mundvigerne, og hans Mine
var barsk og mørk.

Jonstance fôr uvilkaarlig sammen; det
slog hende, at han saa” gammel og slap ud.

Lorck rettede sig op og betragtede Con
stance med en Blanding af Behag og Vrede.
Det sorte, fine Stof i hendes Kjole med de
mange Kniplinger og Atlaskessløjfer og det
fikse, moderne Snit, klædte hende saa godt.
Paa Hodet havde hun en blød, sort Filthat
med en lang, broncefarvet Strudsfjær; Over
stykket var af tyk, sort Silke med et Brus
af Kniplinger om Halsen og nedover Brystet.
De lange franske Hansker af Fjærens Farve
sad glat og stramt om Fingrene, og i Haanden
holdt hun en sort Atlaskes kniplingsbesat
Entouscas foret med brungul Silke. Lorck
tænkte paa, hvor dejlig hun saa' ud og
sukkede.

«Skal vi saa gaa?» spurgte Constance,
staaende i Døren.

Jat  svarte han kort og rejste sig.

Om Aftenen da Constance sad i Sove
værelset og redte sit Haar foran Spejlet,
gik Lorek op og ned inde i sit Mod
tagelsesværelse med en Cigar, som han
mod Sædvane røg stærkt af. Han havde
hele Aftenen ikke henvendt et Ord til Con
stance. Maaltidet havde de spist i Taushed.
Naar Constance spurgte om et eller andet eller
kom med en Bemaærkning, havde han svaret
med Enstavelsesord saa trævent som muligt.

28*

Saa havde Constance rejst sig og var med
et kort: ,Jeg vil legge mig,* gaat fra ham.

Denne Ligegyldighed opirrede Lorck. Han
spekulerte paa Midler til at kue hende. Hjalp
ikke hans Kulde, maatte han finde paa noget
andet. Han foresatte sig at forsøge at være
hensynsløs. Han vilde gaa sin Vej paa de urime
ligste Tider, udebli fra Maaltider, komme
hjem midt paa Natten og svare, at det ikke
kom hende ved, naar hun spurgte, hvor han
havde været, lade, som om hun var ham det
ligegyldigste paa Jorden.

Pludselig stod han stille. Nu laa hun
maaske allerede og sov i sin Seng, og saa fik
han ingen Lejlighed til at vise hende, at han
vilde lægge sig uden at sige hende god Nat.
Han kastede Cigaren og skyndte sig ind til
hende.

Da han kom ind, var Constance færdig
med Haaret. En Lyst til at gaa hen og om
favne hende overfaldt ham, men han betvang
sig, vendte sig hurtig bort og begyndte at klæde
sig af. Der sad hun paa Sengekanten og saa' saa
bedrøvet og mild ud. Han betragtede hende uaf
brudt, mens han trak Uhret op. Han kunde ikke
længer staa imod. Glemte var Planerne om
Tugt og Opdragelse. Inden han vidste af det
sad han ved Siden af hende, la sin Arm om
hendes Liv og trak hende ind til sig.

48T

nConstance* — hviskede han  ,,hvor
længe skal dette vare?*

Hvad for noget?* — mumlede hun med

n 8

bortvendt Hode og forsøgte at stemme sine
Hænder mod Sengekanten.

«Din Ukjærlighed, denne Fjernhed. Skal vi
ikke leve sammen som to Mennesker, der elsker
hinanden ?*

Hun følte det i denne Stund klarere end
nogen Sinde, at hendes Kjærlighed var død, og
at hun burde sige ham det helt ud. Men hun
manglede Mod. Han havde lagt hendes Hode
op til sit Bryst, saa” at hendes Ansigt var skjult.
Havde Lorck kunnet se Udtrykket i hendes
Øjne, vilde han maaske ha sluppet hende.
Nu tog han hendes viljeløse given sig hen
under hans Kjærtegn for noget andet end
det var.

Men den næste Morgen da Lorck var borte,
laa Constance paa Knæ foran Sengen og græd
paa sin Hodepude som i hendes første Ægte
skabs tidligste Dage.

»

Qo ⁶ 20

XXX.

ntoron var forbi; den havde dette Aar
været mild og kortere end sædvanlig. Man
var endnu kun i Marts, og dog kjendte man
alt et Pust af Vaar i Luften.

For at bøde paa Manglen af Kanefarter
og Isfornøjelser havde Byens selskabelige
Kredse udfoldet en stor Virksomhed, især de
sidste Par Maaneder. Man havde spillet Privat
komedie, gjort Baller og foranstaltet Bazar
tableauer. Til Slutning vilde Kunstnerforeningen
lave et Karneval.

Lorcks havde været meget med; selv havde
de ogsaa git nogle Fester.

1 Vinterens Løb havde Lorck prøvet alle
Midler for at faa Constance til at bli den
gamle. Han havde forsømt hende, gjort alt,
hvad en hensynsløs Ægtemand kan finde paa
af de Ting, som ødelægger det daglige Samlivs
Hygge, men forgjæves. Constance havde fra

439.

først af mødt hans Adfærd med uforstyrrelig
Ro. Det saa' ud, som om intet kunde rive
hende ud af den Ligegyldighed, hvori hun sad
forskanset. Altid det samme høflige Væsen:
imødekommende og afvisende paa en Gang.

Men hemmelig plagede hans Opførsel
hende; det pinte hende at være i Værelse
med ham, naar hver en Bevægelse udstraalte
hans Urvilje, hvert et Blik var ladet med
Uvejr. Især at sidde til Bords med ham! Aa
disse stumme Maaltider  hvor hun hadede
dem! Skulde hun by ham mere, fik hun næsten
ikke Ordene frem. Efterhaanden udviklede
der sig hos hende en heftig Uvilje mod ham,
blandet med en trykkende Frygtagtighed. Hun
aandede op, naar han gik ud og fik Hjærte
banken af Modvilje, naar hun hørte ham
komme hjem.

Ofte løb hun ud af Stuen for at slippe
at sidde der, naar han kom ind. Undertiden
gik der Dage hen, hvor han ikke henvendte
et Ord til hende. Spurgte hun om noget, var
det modstræbende, at han gav Svar.

Hun begyndte at lide af Nervøsitet og
Hjærtebeklemmelse, og til sidst kom der op i
hende en oprørsk Forargelse. Der gik han og
behandlede hende som en afhængig Slægtning
eller som en undergiven, der har forgaat sig,
og til Straf skal faa føle Husherrens Unaade.
Hun vilde ikke længer finde sig i det, men

besluttede at sætte haardt imod haardt. Lorck
blev først forbauset og til sidst rasende vred.
Engang hun havde git ham et affejende Svar,
stod han stille foran hende og sa, at hun var
en ondskabsfuld Kvinde.

pdeg forstaar dig ikke,* svarte hun
koldt.

nDen beregnende Kulde, hvormed da
driver mig op til en Tilstand af Sindslidelse!»
udbrød han. «Hvorfor handler du saaledes?»

«Du tar aldeles fejl, – du gaar om i en
Indbildning*  hun trak paa Skuldrene. ,Jeg
gjør intet af det, du beskylder mig for.»

nEr det da ikke fra dig, at al denne for
færdelige Uhygge kommer? Skulde du virkelig
være i Uvidenhed derom?* spurgte han.

nNej, det er ikke fra mig»  sa hun kort
 ndet er dig, som er saa tyrannisk.»

Lorck spilede Øjnene op. ,Tyrannisk?*
gjentog han. -

nVed et Magtmiddel vil du tvinge mig
til at være anderledes, end jeg kan og vil, og
saa behandler du mig paa en Maade, som du
ikke vilde vove at by nogen anden.* Hun saa'
udfordrende paa ham.

«Men hvorfor er du saa ukjærlig, Con
stance? Forstaar du ikke for en Lidelse, du
derved bereder mig? Det Liv, vi fører sam
men, er ikke, hvad jeg havde tænkt mig» -
sa han bedrovet.

pMen begriber du da ikke, at det er
taabeligt at ville skjænde sig Kjærlighed til?*
Hun vendte sig ntaalmodigt fra ham.

Der kom et Udtryk i hans Blik som hos
ret Dyr; han gik stille ud af Stuen.

Disse hendes Ord gjorde et dybt Indtryk
paa ham; de blev ved at klinge i hans Øren
med en skjærende Lyd, der gik ham isnende
gjennem Nerverne, som naar man skribler paa
en Stentavle med en Jærnspiger. -

Siden da var Lorck hørt op med at
eksperimentere. Han tog sin Tilflugt til Ar
bejde og kastede sig ind i en utrættelig Virk
somhed. Foruden sin store Praksis var han
Viceformand i Lægeforeningen, Redaktør af
et medicinsk Tidsskrift og tog virksom Del i
forskjellige kommunale Gjøremaal. Han syntes,
det var bedst saaledes, for saa fik han ikke
saa megen Tid til at spekulere over sine hus
lige Forholdd Men Haabet om at tilbage
vinde sin Hustrus Kjærlighed havde han dog
ikke tat Afsked med. Han kunde trænge
det helt ned paa Bunden af sit Sind; men
slippe det formaaede han ikke. Tiden fik
raade, det nyttede jo ikke at ville tvinge
sig frem.

Undertiden plagedes han af Skinsyge.
Tanken om, at Constance kunde foretrække
en anden voldte ham en utaalelig Smerte.
Naar han ude i Selskab saa” hende staa og

et sa

tale med Herrerne og være saa fængslende
og livlig, var det som et Stik af en Kniv i
hans Hjærte. Men han beherskede sig altid.
Ikke for nogen Pris vilde han, at man skulde
mærke hans Svaghed. Desuden var det jo
taabeligt ikke at kunne taale, at ens Kone
talte med en anden. Saadant var ogsaa ganske
momentant.

Værre var det med Mejer, som var bleven
deres intime Husven, og hvis Selskab æjen
synlig var Constance kjært. Om Eftermid
dagen naar Konsulationstiden var til Ende,
traf han meget hyppig Meyer hos Constance,
naar han kom derind, før han gik i Praksis.
Beslaglagt som han var af sit Arbejde, kunde
han saa sjeldent være Tredjemand.

Det blev ham mere og mere utaaleligt at
vide ham saa meget sammen med hende. Han
var dog ikke for Alvor bange; at hans Kone
kunde nære, end sige bortgi noget, der lignede
Kjærlighed til en anden Mand, kunde umulig
trænge ind i hans Forestilling. Han trøstede
sig ogsaa med, at Constance vistnok i Grunden
var en kold Natur, som ikke havde megen
Ømhed at skalte med. Og saa var hun jo en
hæderlig Kvinde; at mistænke hende vilde være
en Fornærmelse.

Anderledes med Mejer; han kjendte
Mandfolkene og vidste, hvor langt man kunde
tro dem i den Slags Affærer. Et Par Gange

havde han opdaget et Glimt i Mejers Øfjne,
naar de fulgte Constance gjennem Stuerne,
eller løftedes ved hendes Indtrædelse, som i
høj Grad havde mishaget ham. Han vilde git
sin halve Formue for at faa ham fjernet i alt
Fald fr sit Hus, men hans Frygt for at gjøre
sig latterlig, hindrede ham fra at foreta sig
noget i dette Øjemed. Den venskabelige Tone,
som altid havde hersket mellem ham og
Mejer, gjorde det ogsaa vanskeligt at slaa
om. –

Mejer var imidlertid saa optat af sit For
hold til Constance, at han intet mærkede til
Lorcks sande Stemning. Hun havde for længe
siden tilstaat ham, at hun følte Kjærlighed for
ham, men samtidig erklæret, at hun vilde sætte
alt ind paa at bekjæmpe den. Hun havde
foreholdt ham, at de skulde og kunde være
Venner, sagt, at hun vilde foragte sig selv,
om hun blev en utro Hustru, og bønfaldt ham
om at være enig med hende i, at det var
bedst saaledess Mejer havde svaret, at det
søndersled hans Hjærte kun at besidde hendes
Venskab, men at hendes Vilje var hans Lov.
Han havde ogsaa trolig stridt for at holde sig
dette efterretteligt. Til sidst var hun bleven
tryg ved ham, og da gav hun sig hen i For
holdet med en overstrømmende Fortrolighed.
Det gjorde ham saa rig og lykkelig, at det
foreløbig blev ham en let Sag at holde Styr

paa sig selv. Der var en Art Tilbedelse i
hans Elskov, for det var ham en Fest blot at
sidde ved hendes Side, høre hendes Stemme
og veksle Ord med hende, var det end de
alleralmindeligste. Og alle disse smaa Beviser
paa Gunst og Udmaærkelse, som en Kvinde
ganske uformærket kan drysse ud over den
Mand, som er hendes Hjærtes Yndling, hen
rykte ham saaledes, at der var Tider, hvor
han syntes, han aldrig vilde begjære mere.
Hun fyldte ham ganske; fra Dag til Dag
levede han i det, han havde vundet i Samvær
med hende og af Visheden om snart at skulle
gjense hende. Livet var blevet nyt for ham;
det var herligt at være hos hende, og at ar
bejde  tyktes ham at spare op paa Glæden.
Undertiden kunde der jo rigtig nok komme
op i ham en bitter Græmmelse over, at den
Kvinde, han ene i Verden brød sig om, var
en anden Mands Hustru. Et Par Gange havde
han ogsaa git denne Stemning Luft til Con
stance. Men hun behøvede blot at se bedende
paa ham og minde ham om deres Aftale for
at faa ham til at høre op.

Engang havde han bebrejdet hende, at
hun var slig; han forstod hende ikke. Hun
elskede jo ikke Lorck men ham; hvorfor
fik han saa ikke hendes Kjærlighed? Hvad
var det hun stillede sin Samvittighed tilfreds
med? Utroskaben stak jo deri, at hun havde

tat sit Hjærte fra Lorck og bar Elskov til en
anden. Da havde Constance siddet og rokket
frem og tilbage med en vaandefuld Mine og
en sagte Klagelyd og til sidst svaret med lav
Stemme, at der var Forskjel paa Utroskab og
gteskabsbrud. Og saa havde Mejer gjentat,
hvad han ofte før havde sagt, at den Kjærlig
hed, hun ikke gav ham frit og angerløst, vilde
han end ikke ta imod.

Men den Dag havde der været noget over
hende, som gjorde, at han forlod hende med
Forvisningen om, at Timen, da hun vilde
synke i hans Arme og sige: jeg er din, ikke
var fjern. -

Det var Dagen før Karnevalet; Lorck havdo
modstræbende tegnet sig og sin Kone; han
havde Venner i Festkomitéen, som saa at slge
tvang ham til det.

Constance sad inde i Spisestuen og syede
paa Karnevalsdragten. Hun havde hjulpet til
hele Dagen, for hun kunde saa godt like at
arbeide sammen med den tækkelige Emma
Sypige, der var saa flink og opfindsom. Det
var en tyveaarig Blondine med smaakruset
Haar, opsat i Nakken i en svær Fletteknude,
friske, røde Kinder og blaa Øjne af en dyb
og fugtig Glans. Hendes Figur kunde man
ikke la være at benndre; det var Ryggen især;
den var saa strak og kraftig, men dog saa

fintliniet; Midien var trillende rund og Brystet
saa smukt hvælvet.

Constance saa' paa Uhret; hun ventede
Mejer; Lorck var ude i Praksis og kunde først
komme hjem henad Titiden; han havde mange
Syge i denne Tid.

Ja saa er det bare at sy Knapperne i
og fæste Remmerne til Bøttett  sa Con
stance, idet hun satte Naal og Fingerbøl fra
sig og løste af sig det store Forklæde hun
havde siddet med. ,Nu kan jeg gjerne gaa
min Vej, ikke sandt Emma?»

nJo det kan FEruen saa godt» – svarte
Emma med et beskedent Smil.

Constance hørte det gaa i Dagligstuen og
keg ind gjennem den halvaabne Dør.

,God Aften, Mejer!* raabte hun. ,Kom
her, skal De faa se!

Straks efter stod han ved Siden af hende.

pHer er Skjørtett  sa hun, ,rød Silke
med Guldborder, Strømperne er lidt for lyse,
jeg kunde ikke faa den rigtige Farve  og

Skoene, se hvor lækre med gule smaa Spænder.
Og er ikke Forklædet nydeligt? den lille
TLomme er saa fiks. Mælkebøttet der skal jeg
bære paa Ryggen, se paa Remmerne, de lugter
af Russelær, og Hodetøjet er saa klædeligt*
 hun satte det paa og tog det straks af
igjen. ,Lad mig faa laane Livet et Øjeblik,
 men Gud, Emma, De sætter jo Knapperne

i Ryggen!* Constance lo. Emma sad med et
Ansigt saa rødt som det var dyppet i Blod
og pillede ved Knapperne med dirrende Fingre.
Constance kunde ikke begribe, hvad der gik
af hende. Hun tog Livet og viste det til
Mejer, der bøjede sig ned for at ta op den
ene Sko, som han havde tabt paa Gulvet.
Constance studsede et Øjeblik; hun havde
Fornemmelsen af noget, hun vidste ikke hvad.

Rutsch, ratsch ... det var Emma som
væltede Sykurven med Snellerne paa Gulvet;
Constance og Mejer fôr i Vejret. Emma laa
alt paa Knæ og samlede dem op igjen.

pKjender De Emma Sypige?* spurgte Con
stance, da de sad i Daglistuen.

«Hvor falder De paa det?*

nHun var saa underlig  saa De ikke,
hvor rød hun blev?*

nJeg har set hende sidde og sy et Par
Gange hos min Mor, tror jeg nok»  sa Mejer
efter et Øjebliks Betænkning.

»Det maa jeg sige er blufærdigt! men
hun er nu ogsaa virkelig en sød liden Pige*
 henkastede Constance. ,Hvad skal De ha
paa i Morgen?»

«Domino.»

«Men saa kjender jeg Dem jo ikke fra
de andrs.»

rDet gjør jo heller intet; jeg kjender jo

Dem. Er det Lorck, som kommer?* Mejer
lyttede.

«Nej det er Emma Sypige, som gaar,»
svarte Constance, idet hun rejste sig og gik
ind i Spisestuen. Mejer fulgte efter. Con
stance la Maskeradedragten ned i en stor,
aflang Kurv. Han stod og iagttog, hvorledes
hun strøg og glattede paa Stykkerne og la
Folderne tilrette, og de bløde Bevægelser at
hendes Hænder, hendes Skikkelses dvælende
Holdning virkede paa ham med et magnetisk
Behag.

«Vil De gjøre mig en stor Glædæe?»
spurgte han, da hun stod i Begreb med at
dække Kurven til.

«Nu?» Hun vendte sig raskt om.

nTag Dragten paa og lad mig se Dem
i den*

Hun smilte og syntes at betænke sig.

åa gjør det, Constance,* bad han. ,Jeg
vilde det saa forfærdelig gjerne.*

,Ja saa gaa med Dem da!» raabte hun
overgivent. ,Jeg kan jo ikke gjøre det, mens
De staar der og hænger over mig.*

Han takkede hende med et lykkeligt Nik
og gik ind i hendes Værelse.

Efter en Stunds Forløh kom hun fuldt
klædt, med Masken i Haanden. Hun saa' godt
ud; hvert mindste Stykke fremhævede hendes
Skikkelses Skjønhed, lige fra de smale Pariser-

sko, der viste Anklernes smukke Form, til den
mangeradede Perlesnor om hendes blottede
Hals. Den kortskjødede Trøje med de bitte
smaa Pufærmer sad stramt og glat om hendes
Midie; det svære blanke Haar hang opløst
over Ryg og Skuldre, og Hodetøjets røde og
gyldne Baandender stod prægtig sammen med
dets mørke Farve.

Mejer blev betagen staaende med tilbage
bøjet Hode som i Forbauselse.

Constance følte sig en Smule forlegen ved
den uvante Situation.

nMelkebøttet er det sødeste af alt»  sa
hun og vendte Ryggen til, for at han skulde
se paa det.

»Det er nydeligt altsammen. Nydeligt,*
gjentog han langsomt. ,Hvor De dog er for
vandlet; tænke sig, at De kunde komme til at
se saadan ud.»

«Hvordan?» spurgte hun.

«Som et Ævrentyr, en Landsbyroman med

forklædte Prinsesser i  aa Snak, det er
Vrøvl! De er meget dejligere end som saa.*
nDe snakker*  sa Constance og lo med

rødmende Kinder, ,men se nu!»

Hun satte den sorte Silkemaske paa og
traadte hen foran Spejlet.

pHvad vil De med den sorte Tingest !*
Han gik tæt hen til hende, greb med begge

Amalie Skram: Constance Ring. 29

Hænder om Gummihæmperne, der sad rundt
Ørerne og tog Masken bort.

, Aul* skreg Constance  ,erDe gal, Mejer?*

,Rev jeg Dem i Haaret? Om Forladelse,
gjorde det virkelig saa ondt?» han saa' for
tvilet ud.

«Dæe skulde bare kjendt det, De» —
klynkede hun.

Han strøg Haaret tilbage langs med Øret
og klappede det sagte.

Hun tog sig op til Stedet, hvor han havde
revet og kom derved til at røre ved hans
Fingre. Han greb Haanden og la den over
sine Øjne; saa bed han med Læberne i den.

Constance stod foran ham med nedslagne
Øjne. Hun hang med Hodet som en saaret Fugl,
og Ansigtet blev blegt. Hun saa' frygtsomt op
paa ham og mødte et Blik fuldt af den usige
ligste, smertefuldeste Ømhed.

Der kom et Ryk gjennem hendes Legeme,
som vilde hun gaa bagover, men i næste Nu
gav hun efter for en uimodstaaelig Trang.
Hun slog Armene om hans Hals og la sig ind
til ham.

Det svimlede for ham. Han greb om
hende med begge Arme, knugede hende mod
sit Bryst og borede Ansigtet ned i hendes Hals
med et langt Suk som af Forløsning og Lettelse.

Hun blev forskrækket over hans Heftig
hed og vilde gjøre sig løs.

«Et Øjeblik, kun et Øjeblikt  hviskede
han og holdt hende fast. ,Se saat*  sa han
derpaa og lod sine Arme langsomt glide ned
over, indtil han fik fat i hendes Hænder.

«Dejligste, sødestet  hviskede han.

«Næj nej, De maa ikket — raabte Con
stance angst og løb ud af Stuen.

Mejer gled ned paa en Stol og dækkede
for sit Ansigt.

Han følte hendes faste, fine Legeme i
sine Arme, kjendte Duften af hendes bløde
Hals, og det varme Tryk af hendes Læber
brændte paa hans Kindt. Han sad som en
bernset, der svælger i den Nydelse hans Tilstand
gir ham.

En Dør, som blev aabnet, bragte ham til
at løfte Hodst. Det var Constance i sin
Hverdagsdragt. Der gik en Slags Gysen igjen
nem hende, og hun stod stille i nogle Sekunder.
Det var det henrykte Udtryk paa Mejers
Ansigt, som bevirkede det. Hun kunde liksom
ikke se, at det var ham i det samme. Hun satte
sig og tog sit Arbejde.

«Er De misfornøjet med mig, Constance?
De ser saa bedrøvet ud?* hans Stemme var
saa øm.

nIkke egentlig bedrøvet*  sa hun grun
dende. ,Jeg kunde ikke hjælpe det, jeg,* la
hun straks efter til i en Tone, som om hun
forsvarede sig.

wm⁷

29*

Han rejste sig og gik hen til hende. Han
vilde endelig se hendes Ansigt, men hun bøjede
sig dybt over Hækletøjet; saa la han sig paa
Knæ og strakte Hodet ind imod hende for at
fange hendes Blik. Hun lod Hænderne synke
og vendte Ansigtet bort.

«Du har gjort mig saa meget godt, Con
stance, saa ubeskrivelig meget godt, lad det
ikke forskrække dig. Det Kjærtegn, du gav
mig, faldt som en Himlens Dug hen over mig.
Du maa sige du til mig. Du maa sige du til
mig»  gjentog han.

Hun nikkede.

«Jeg har fortjent, at du har en Smule
Tillid til mig, ikke sandt, Constance?* sa
han sagte.

Hun nikkede igjen med et svagt Smil.

Han la sit Hode paa hendes Knæ og
sukkede. Han strøg sin Haand kjærtegnende
gjennem hans Haar mange Gange. Han lukkede
Øjnene og lod sit Ansigt glide ned i hendes
Skjød.

,Nu maa du gaa, Harald»  sa hun om
lidt, ,ja, for jeg synes ikke, du skal bli her i
Aften. *

,Som du vil»  svarte han, men rørte
sig ikke.
«Nu maa du gaat  gjentog hun.

Han bedækkede hendes Hænder med Kys
og rejste sig endelig.

n$aa husker du nok de Danse, du har lovet
mig,* sa han.

«Den første og den sidsts» — svarte hun
med et Smil.

«Du skulde danse hver eneste Dans med
mig,  kan du ikke sige nej til de andre?*

Hun rystede paa Hodet.

«Dæet gaar ikke an»  svarte hun.

«Alen havde du Lyst, Constance?»

nNaturligvis, hvad skulde jeg ellers ha
Lyst til?»

Han trykkede et sidste Kys paa hendes
Haand og gik.

XXXI.

Na skal du love mig ikke at føjte for
meget med Mejer i Morgen, Constance,* sa
Lorck om Aftenen, da Constance havde læst
op af ,Aftenpostent om Arrangementet ved
Karnevalet.

Constance blev rød. ,Hvorfor siger du
det?* spurgte hun.

,Fordi jeg ønsker, du skal være forsigtig.*

pHar du nogen speciel Grund til at paa
minde mig derom?*

,Ja. Du er meget mere sammen med
Mejer, end det gaar an, hvis du vil beholde
dit Rygte i Fred.*

«Dætte er et ganske nyt Paafund,* sa hun.

«Du tar Fejl, min Ven. Jeg har længe
misbilliget den Karakter, dit Forhold til Mejer
har faat; ikke for min Skyld, men for din
egen. *

Hun trak paa Skuldrene.

«Og i Aften synes det mig netop Anled
ningen til at sige det var god * blev han
lidt efter ved.

pHvorfor netop i Aften?*

«Nhordi jeg tænker paa Karnevalet og
ønsker at advare dig. Folk taler om dig og
Mejer paa en Maade, der ikke er mig be
hagelig. *

nFolk! Hvad kommer Folk os ved?*

nMen dit Rygte kommer baade mig og
dig ved.* Han gik langsomt op og ned ad
Gulvet. Hun sad med Haanden under Kinden
og stirrede i Avisen.

nHvem er det, som kan komme til dig
med sligt?* spurgte hun.

pEn, som vil os begge vel.  Jeg kan
for Resten gjerne sige det,  det var Hansen.*

nda, jeg tænkte det,  det ligner hans
Fruentimmeragtighed. *

«Dæet var rigtigt af ham; jeg vilde gjort
akkurat det samme i hans Sted,* sa Lorck
tørt.

«Gaat og talt ilde til din Ven om din
Vens Hustru?»

Lorck gjorde en utaalmodig Hodebevæg
else. ,Der er slet ikke Tale om noget saa
dant. Han gav mig i al Venskabelighed et
Vink, for at jeg skulde søge at stoppe, hvad
han troede var til Skade for dig.»

pMen nu kan det ikke stoppes,* sa Con
stance.

Lorck standsede brat. ,Hvad mener Du
med dæet?»

nJdeg mener, at Mejers Selskab morer og
underholder mig, og at jeg ikke af Hensyn til
Folk eller Folkesnak agter at berøve mig det.*

Han stod stille foran hende. ,Du glem
mer, at der ogsaa er mig,* sa han lidt barsk.

«Er det din Mening at forby mig at om
gaas Mejer ?4

«Oprigtig talt, det saa jeg helst; men jeg
forlanger blot, at du skal ta de Hensyn, som
du ikke kan overse ustraffet.»

nOg hvori skal disse Hensyn bestaa?»

«Du maa selv kunne finde Grænserne; du
er ikke saa uerfaren, at jeg behøver at belære
dig derom.*

Der blev en Pause. Saa satte Lorck sig
ved Siden af hende, tog hendes Haand og
talte i en venlig, alvorlig Tone.

nDu véd, Constance, at jeg intet højere
Ønske har end at se dig glad og lykkelig.
Intet er mig fjærnere end at ville paalægge dig
nogen Tvang eller at plage dig. Véd du ikke
det *

«Dæeæt har jeg jo aldrig klaget over,» svarte
hun kort. (

pJeg er ikke skinsyg, Constance, vil ikke

være det, dertil kjender jeg dig for godt. Men
andre dømmer anderledes.»

«Sladder og Snak kan ingen hytte sig for
 det bør man ikke bry sig om.» Hun trak
Haanden til sig.

nSaadan gjør du altid, Constance; plan
mæssig undviger du enhver Samtale med mig.
Den Fjærnhed, der hersker imellem os, piner
mig mere end alt andet.»

Hun støttede Albuen paa Bordet og be
tragtede sin højre Haands Negle, som hun
holdt lige hen til sine Øjne.

nDer er ingen Fortrolighed mellem gg,⁶
vedblev Lorck særgmodigt, pingen Glæde i
Forholdet, du har aldrig noget at dele med
mig, vi gaar hver vor Vej.*

nDet sa jeg dig jo dengang nede i Lau
sanne, at med Glæden var det forbi, i alt
Fald for min Del.* svarte hun roligt, uden at
flytte Øjnene fra sine Negle.

Der kom et smerteligt Udtryk paa hans
Ansigt.

Du maa ikke være saa haard, Constance,
 jeg gaar og længes efter dig,» bad han
indtrængende.

rJeg kan ikke gjøre for det,* svarte hun
mørk, ,hvad der er saa, det er.*

Han folte pludselig et Raseri mod hende.
Hvor var hun dog elendig hjærteløs og hævn
gjerrig. Al hans Ømhed og Kjærlighed slang

hun fra sig, traadte den i Skarnet, skred hen
der over med kolde Miner og smilende Læber.
Hans Trofasthed ringeagtede hun; hun saa
den ikke; hans Møje og ærlige Stræben for at
vinde hende var spildt. Hendes Venskab for
Mejer, hele hendes Leven og Væren var en
eneste fortsat Forhaanelse mod ham, han, der
gik og elskede hende.

,Din Opførsel er oprørendel!* sa han næsten
skrigende. ,Hvis du ikke kan tøjle dit onde
Sind, saa er det bedre du tar Livet af dig.*

Med et kort Ryk i Nakken kastede hun
Hodet tilbage, og saa paa ham med et sky og
forskræmt Blik. Der kom ingen Lyd, men al
ligevel var det Lorok, som om hun gav et
Skrig

Hun rejste sig op og gik mod Døren.
Paa Tærskelen blev hun staaende og vendte
Hodet om imod ham. Der laa et iskoldt Smil
over hendes Læber, og Øjnene stak saa be
synderligt. ,Jeg kunde jo løbe bort med en
Elsker i Stedet for at dræbe mig; det var
ogsaa en Udvej.» Hun talte langsomt og ro
ligt. –

Det var Lorek, som om han blev rammet
bag fra af et Hug. Blodet fôr op i Hodet
paa ham, og Aaren i Panden svulmede. Det
varede lidt, før han fik Mælet op.

Du taler afsindigt,* sa han. ,Sæt dig ned
og kom til Ro; du kan ikke lægge dig i den

Sindstilstand.* Han gik et Skridt hen imod
hende.

Hun gled lydløst over Tærskelen og luk
kede Døren efter sig.

Lorck blev længe siddende, et Bytte for
mangeartede, modstridende Følelser. Hvad
skulde han dog gjøre? Forsøge at vække hen
des Skinsyge? Hvem skulde han bruge til
Øjemedet? Kanske der kunde tilby sig noget
paa Karnevalet i Morgen. Uf nej, han ork
ede det ikke, han var for træt af alt sligt. Og
desuden  hun vilde sandsynligvis ikke lægge
Maærke til det engang.

Saa vandrede hans Tanker tilbage til
gamle Dage, den Gang han havde Rristine,
hun, som havde lagt en grænseløs, ydmyg, alt
hengivende Kjærlighed for hans Fod, som var
kommen og gaat paa hans mindste Vink og
havde tat alt som en Naade af hans Haand.
Der havde dog været Skjønhed cg Glæde i
Forholdet til hende. En saadan Rjærlighed
var dog en Skat i en Mands Liv, og kanske
var det en Lov, at den blev ikke to Gange
det samme Menneske til Del, Han havde
kastet den fra sig for at vinde Constance,
denne kolde, ukjærlige Kvinde, som ingen
Evne havde til at vurdere, hvad han gav
hende. Det var altsaa blevet hans Lod; han
gik omkring som en hjemløs Mand; forsmaaet
af hende, den eneste han brød sig om, den han

havde bundet sit Liv og sin Fremtid til. Saa
tænkte han paa, hvad Kristine maatte ha lidt,
og blev saa saar om Hjærtet dervedt Den
arme, arme Pige; paa sine Knæ kunde han
ha bedt hende om Tilgivelse; hvis han nogen
Sinde traf hende, vilde han gjøre det. Han
spurgte sig selv, om han kunde tænke sig
Muligheden af at ønske alt gjort om igjen,
med Kristine til Elskerinde, hun bundet, han
fri ... Men nej, der havde jo ikke været
sand Tilfredsstillelse i det; han var gaat om
kring som en vildsom Mand. Men hvis han
nu havde ægtet Kristine  hun havde dog
havt Betingelsen for at forstaa hans Fortid,
hendes egen var jo af samme Art, og Lige
lighed paa dette Punkt var vistnok af stor
Betydning; hun vidste, hvad alt det var værd,
og kunde skjælne mellem virkelig Kjærlighed
og en blot og bar sanselig Forbindelse. Det
var det, Constance fattedes Ewvnen til, og det
var blet en Ulykke for dem begge. Men nej,
nej, ægtet Kristine, en Pige, der intet andet
havde at by ham end sin Kjærlighed, en Pige,
der i ingen Henseende var hans jævnbyrdige!
Og nu især, da han havde været elsket af
Constance,  det var det højeste, Livet kunde
by ham, og det var hans Forbandelse, at han
aldrig kunde glemme den Lykke, hendes Kjær
lighed havde skjænket ham... .. Og nu
skulde han ha tabt den . . . tabt den  han

stønnede højt  umuligt!  det kunde ikke
Være...

Constance laa forlængst i sin Seng; hun
jog Indtrykket af Optrinet mellem hende og
Lorck fra sig og lukkede Øjnene. Hun tænkte
paa det Øjeblik, Mejer havde trykket hende
til sit Bryst, og hun følte hans Læber dybt
nede paa sin Hals. Hun levede det om og om
igjen, og hver Gang var det, som om hun
løftedes paa en Bølge, mistede Pusten og blev
borte i Svimmelhed. Tilsidst faldt hun i Søvn
og drømte, at hun og Mejer vandrede sammen
i en dejlig Have tæt omslyngede, og at hun
kjendte hans Kys og varme Aande paa sin
Kind.

Da Lorck Klokken tre om Natten gik til
Sengs, sov hun trygt og fast. Han var stille
og varsom for ikke at vække hende.

Den næste Dag lod Constance, som om
intet var forefaldet, og Lorck, der angrede sine
voldsomme Ord, modtog stiltiende det saaledes
budte Forlig.

I Vognen paa Vejen til Karnevalet spurgte
Lorok Constance, om hun vilde gi ham første
Dans, og fik saa vide, at hun havde lovet
Mejer den. Han bed sin Skuffelse i sig og
lod som ingen Ting.

Constance dansede hver eneste Dans.
Lorck forsøgte at holde Øje med hende, men

1

kunde alligevel ikke kontrollere, hvem hendes
Kavallerer var. Han saa' hende hvirvle af
sted med en spansk Grande, en neapolitansk
Fiskergut og en kobberrød Indianer. aa var
det med nogle sorte Dominoer. I en af dem
vidste han, at Mejer stak. Han kjedede og
ærgrede sig og ventede længselsfuldt paa, at
det skulde være forbi. Endelig kom Demask
eringen, og Souperen begyndte. Der var ret
tet an paa smaa Borde i en Række af Grot
ter og Løvhytter, der løb paa begge Sider af
den som assyrisk Slotshal dekorerede Danse
sal, skilt fra denne ved Forhæng af persiske
Tæpper. Lorck skyllede Masser af Cham
pagne i sig for at komme i Stemning, men
forgjæves. De spiste sammen med Mejer og
Hansens. Marie var spansk Fiskerpige. Le
ende og blussende af Glæde og Champagne
engagerte hun Lorck til første Dans efter
Bordet. Han stødte sit Glas mod hendes og
takkede smilende, men hemmelig var han ras
ende, for denne Dans havde han været be
stemt paa at ville danse med Constance.

,gaa engagerer jeg Dem, Constance, det
gaar altsaa op i op,* sa Hansen og hævede sit
Glas for at drikke med hende.

«Tak, jeg er optat,* svarte hun. Der
kommer min Kavaller.*

Hun pegte paa en Skorstensfejer, der buk
kede for hende og førte hende bort.

Men har De ikke en anden Dans?* raabte
Hansen efter hende.

Hun saa paa sin Balliste. ,Næste Fran
caise,* svarte hun.

Han takkede og slog ud med Haanden.
Constance blev borte i Vrimmelen.

Hun var i en oprømt Stemning, og hun
tænkte med Fryd paa, at Mejer skulde se,
hvor feteret hun var, og samtidig vide, at der
var ingen uden ham, hun brød sig om.

Men Mejer led alle Skinsygens Kvaler.
Det var ham en Tortur at se Constance danse
afsted munter og smilende i disse Mandfolks
Arme; han bestilte ikke andet end at følge
hende som hendes Skygge.

Skorstensfejeren var en af Byens mest
bekjendte Balløver. Constance havde hyppig
truffet sammen med ham den sidste Vinter.
Det var en Vals, de dansede. Han holdt
hende saa tæt op til sig, at hun knapt kunde
puste og hviskede forelskede Ord i hendes
Øre, som hun hverken ændsede eller hørte.
Han tog hendes Taushed for Opmuntring og
pludselig bøjede han sig ned og kyssede
hende lynsnart paa Skulderen.

«Fy skam Dem,* raabte Constance, «hvor
kan De vove!  Hold op, jeg vil ikke mere.*

Han blev ved at danse. ,Er De virkelig
saa streng, Frue,* hviskede han. ,Det duer

ikke, dydig og dejlig paa én Gang, det er
umaligt. *

«Slip mig, hører De,  jeg vil ikke danse
med Dem!» sa hun vred og stred imod.

Han førte hende til en Sofa, bukkede og
forlod hende.

I samme Øjeblik stod Mejer ved hendes
Side.

4a, er du der, Gud ske Lov!» sa Con
stance glad, ,den uforskammede Fyr, du
skulde bare vide, hvor nærgaaende han var.*

«Du saa dog ud til at befinde dig sær
deles vel sammen med ham. Hvorfor holdt I
op at danse?*

Hun stirrede paa ham, forbauset over hans
Stemme og Mine.

,Snak,* svarte hun. «Hvor skal jeg faa et
Glas Selters fra?*

,Jeg skal hente din Kavaller, for at han
kan skaffe dig det.*

«Nej, men Harald da!»

,En Dame, der lar sig kysse paa Halsen
af fremmede Herrer, klær det ilde at lade in
digneret.»

Constance rejste sig og gik ned over
Gulrvet.

Mejer fulgte efter. ,Hvor vil du hen?*
spurgte han.

,Opsøge min Mand for at ta hjem,* svarte
hun kort og skyndte sig afsted.

nTag min Arm,* bad han.

«Næej, jeg vil ikke.»

«Er du vred, Constance?»

nJeg vil hjem,* sa hun afvisende.

nConstance, giv mig din Arm, jeg maa
tale med dig.* Hans Tone var bønlig.

nFor at du kan fornærme mig mere?*
Hendes Stemme dirrede i Graad.

»Tilgiv mig, jeg er gal, vanvittig; tag
min Arm, hører du!»

nNej, jeg vil ikke,* svarte hun trodsigt og
blev ved at gaa.

rIkke? godt, saa gaar jeg, og du ser mig
aldrig mere.* Han gjorde højre om.

Hun ilede efter ham og stak sin Armi hans.
Han førte hende op paa Galleriet, som var
inddelt i smaa terrasseformige Aflukker, der
skulde forestille hengende Haver. I det fjærn
este tog de Plads paa en Løjbænk. De var
temmelig alene; Dansen gik for sig der nede,
og de gamle Damer, som sad oven paa og saa
paa, havde valgt de Steder, der gav den bedste
Udsigt.

nVær ikke sint, Oonstanoe,» jeg var rent
forstyrret,* begyndte Mejer, ,jeg har havt det
saa ondt i hele Aften, for jeg kan ikke taale
at se dig fare afsted med disse væmmelige
Karle  deres blotte Berørelse er en Besud
ling.»

Amalie Skram: Constance Ring. 30

,$aa danser jeg ikke før sidste Dans med
dig * svarte hun og trykkede sagte hans
Haand.

,Tak, du elskede,* hviskede han.

«For naar du gaar og græmmer dig over
det, har jeg ingen Fornøjelse af det  det
forstaar du jo nok,* vedblev hun.

«Hvor du er sød og god, Constance.*
Han trykkede sit Ansigt mod hendes Skulder.

pDet er fordi du er mig saa kjeær,
Harald,* sa hun alvorligt og smøg sig ind
til ham.

Der kom nogen. De fôr fra hinanden; det
var en Opvarter. Constance bad om Selters
vand, som de kort efter fik.

De blev siddende deroppe: den ene Dans
klappedes af efter den anden, uden at de la
Mærkø til det.

«Skynd dig, lad os gaa ned,* sa Con
stance pludselig ængstelig og greb om Mejers
Arm. «Der gaar Lorck og søger efter mig.*

nHvor?* spurgte han.

Hun pegte paa det modsatte Galleri, og
de skyndte sig ned, inden Lorck havde faat
Øje paa dem.

Der blev spillet op til sidste Dans, som
Constance og Mejer dansede sammen.

Inden de skiltes, spurgte Mejer om, naar
de skulde ses.

nKom saa snart du kan, Harald,* hvisk
ede hun.

Paa Vejen hjem vilde Lorck vide, hvor
Constance var bleven af; han havde søgt efter
hende allevegne.

Hun svarte, at hun havde været træt og
siddet stille en Stund.

«Hvor henne?* spurgte han.

nOppe paa Galleriet. *

nDin Opførsel har været under al Kritik.
Hansen, som du havde lovet Francaisen, gik
og spurgte efter dig, men jeg var naturligvis
den, som mindst af alle kunde gi Oplysning
om dig. Hvad bestilte du deroppe?*

,Drak Selters. *

«Hvem var din Ravaller?»

nMejer,* sa hun kort og trodsigt.

Han løftede en knyttet Haand imod hende.
Hun veg til Side og trykkede sig tæt ind i
Vognens Hjørne.

nTøjte,* sa han og mumlede en Ed mel
lem Tænderne. Saa lod han Haanden synke
og satte sig haardt tilbage. y

80*

osf4goN

XXXU.

D: var gaat en Maanedstid. Forholdet
mellem Constance og Mejer var ikke traadt
ind i nogen ny Fase. Dagen efter Karnevalet,
da han var kommen derop, havde hun været
forvirret og tilbageholdende og søgt at klare
Siluationen ved at tale ustanseligt om alt og
ingen Ting. Saa var Lorck traadt ind, og da
han mod Sædvane saa ud til at ville slaa sig
til Ro i Dagligstuen, havde Mejer fortrukket.

Og paa lignende Vis var det gaat ham
bestandig siden. En uheldig Stjærne syntes
at hvile over hans Besøg. Enten var der
nogen, naar han kom, eller Constance var ude,
eller Lorck var tilstede. Et hemmeligt Haand
tryk, et talende Blik, en Arm om hendes
Liv et kort Sekund, stjaalet ved Tilfældets
Hjælp, var alt, hvad der var foregaat mel
lem dem.

Mejer gik i en Tilstand af Lidelse og
Spænding. Hver Dag var han vis paa, at noget
maatte ske, og stadig væk skete der intet.
Han ventede et Brev fra hende; hun risikerede
jo intet ved at skrive, mens han derimod ikke
turde vove det.

Hun maatte jo dog ha noget at sige ham,
et Møde at foreslaa, en Aftale at træffe.
Nu siden hun havde hvilet i hans Arme og
besvaret hans Kys, var der ikke længer nogen
Skranke imellem dem. Deres gjensidige Kjær
lighed gav dem en nuendelig, uklanderlig Ret.
Hvorfor talte hun saa ikke. At leve fort uden
Klarhed over de ydre Former for et saa in
timt Forhold, var utaaleligt. Og saa led han
under det, at Constance kunde ta Jagen saa
roligt, kunde være snaksom og smilende som
ellers, kunde se ud, som om det hele kun
flygtigt angik hende. Han befandt sig i en
stadig nervøs Ophidselse, fôr i Vejret ved den
mindste uventede Lyd, kunde pludselig skifte
Farve, tabte Appetitten og havde søvnløse
Nætter. -

Det var en af de sidste Dage i April.
Mejer var færdig med sine Eftermiddagstimer
og stod nu i sin Dagligstue foran Vinduet
med Tommelfingrene stukket ind i Vestens
Armhuler.

Det bankede paa Døren.

nKom ind!» raabte han uden at vende sig.

En ung blond Pige med sort Vaarjakke
og graa Filthat, besat med blaa Fløjelspynt,
kom frygtsomt over Tærskelen. Hun bøjede
Overkroppen en Smule fremover, som naar
man skal over en Grøft og er bange for at
falde, og saa sig om i Stuen med et hurtigt
Blik. Saa lukkede hun Døren med en tryg
og glad Mine som efter en overstaaet Fare.

pDe kan lægge Vasken ind paa Sengen,»
sa Mejer fremdeles uden at vende sig.

Hun holdt Haanden for Munden for at
tvinge Latteren tilbage og gik paa Taaspids
erne med et Ansigt, hvori hvert Træk sitrede
i tilbagetrengt Lystighed hen til Mejer, stak
sin Haand under hans Arm, drejede sig med
en lynsnar Bevægelse ind til ham og kyssede
ham midt paa Munden, idet hun brød ud i en
overgiven Latter.

«Hvad for noget! er det dig, Emma? jeg
trode, det var Vaskerkonen, som jeg venter
paa.» Der var et halvt overrasket, halvt mis
fornøjet Tonefald i Stemmen.

Hun lo ikke mere. ,Kommer jeg ubelej
ligt?* spurgte hun og saa frygtsomt forskende
paa ham.

«Oprigtig talt,  jeg skal ud.»

«Men du har da vel ikke sligt forfærdeligt
Hastværk, vel?* hun la bønligt sit Ansigt til
hans Kind.

nJeg trode, du sad ude i disse Dage?*

nDet gjør jeg ogsaa. Ja, det vil sige, jeg
skulde været hos Fru Lorck, men saa tog jeg
mig fri for at komme ned til dig. Jeg læng
tes saa rasende efter dig,» vedblev hun ind
smigrende, ,det er jo næsten en Uge siden jeg
var her. Jeg tar Tøjet af, kan jeg ikke?*
Hun la Hodet pa skjæve og saa bedende paa
ham.

nJeg har virkelig ikke megen Tid at rutle
med,*  han trak op sit Uhr.

«Hvorfor er du ikke glad for jeg kommer?
Det er stygt af dig. Et Kys vil du da vel
i det mindste gi mig?* Hun omfavnede ham
heftigt og kyssede ham utallige Gange.

«Saa, saa, saa * mumlede han.

Men hun knugede sig stedse inderligere
ind til ham; saa slog han Armene om hende
og gjengjældte hendes Kjærtegn.

nTog du Nøglen af Entrédæren?»

Hun holdt den smilende op for ham.

En Timestid senere stod Mejer i Skjorte
ærmer ved Vinduet og børstede sit Haar
og sin Knebelsbart med et Spejl i Haanden.
Han betragtede sig omhyggeligt, vendte og
drejede Ansigtet, kastede Hodet tilbage og til
Siden, undersøgte sine Tænder og gjorde til
sidst en Grimace til sig selv. Derpaa pudsede
han sine Negle og aabnede begge Vinduerne.
De vendte mod Vest; Eftermiddagssolen stod
og stegte ind, og Luften var tung og be-

klumret. Han skar Spidsen af en Cigar og
faldt saa pludselig i Tanker ved Vinduet
med Blikket paa en Guldregn og nogle Syring
træer, der stod foran Gjenbohuset i en liden
Indhegning, mylrende fulde af oristefærdige
Knopper. Han huskede saa tydeligt, hvor
bare og nøgne de havde været, da Emma var
fulgt op med ham færste Gang, nej ikke første,
for det havde været sent om Aftenen, men
den næste, da hun var kommen ved fire
tiden.

Kort efter slentrede han opover Pile
strædet. Han vilde til Constance. Nu maatte
Lorck være ude i Praksis, og saa skulde han
tvinge hende til en ordentlig Samtale.

Der kom en Sporvogn forbi; han tænkte
et Øjeblik paa at stige op, men fandt det
bedre at gaa for at faa Tid til at ordne sine
Tanker og forberede sig paa, hvad han vilde
sige. Men det lykkedes ikke; han kom aldrig
længer end til, at han stod foran hende og
fik fat i hendes Haand. Saa begyndte Hjærtet
at banke og Blodet at suse ham for Ørene,
og saa gjorde han det hele om igjen.

 Lorcks havde lejet et Landsted for
Sommeren ude paa Ladegaardsøen. Da Vejret
var saa smukt og mildt, havde de tænkt at
være udflyttet allerede til første Maj. Con
stance vilde ta derud lidt i Forvejen for at
hænge op Gardiner og undersøge, hvad Ejeren,

en Grosserer, som laa i Udlandet med Familie,
havde efterladt af Møbler og Husgeraad, og
for at gi Gartneren Anvisning paa, hvad der
skulde gjøres med Haven.

Constance havde brugt Dagen til at ordne
de Sager, hun og Hanne Stuepige skulde ha
med sig. De havde faat færdigpakket to store
Kasser med Dækketøj og Sengelinned; ind
imellem havde de stuvet ned en Del Vin
flasker, og øverst laa de nystrøgne Gardiner.
Nu var hun gaat ind i Soveværelset for at
gjøre den lille Haandvadsæk med Rejsetoilet
tet i Stand. De skulde bli der nde et Par
Dage, og de skulde ta afsted med Toget den
næste Morgen Klokken 9. Hele Eftermid
dagen havde hun tænkt, at Mejer vilde komme,
og samtidig med en hemmelig Gysen næsten
ønsket det modsatte. Nu, da Tiden var gaat
uden at bringe ham, blev hun utaalmodig og
kunde ikke begribe, hvorfor han udeblev. Var
han kjølnet i sine Følelser for hende? Ak
nej! Hun havde følt Elskovens Feber i hvert
hans Aandedræt, i hvert eneste Blik siden hin
Aften paa Karnevalet. Det var da, at han
havde tat hende i Besiddelse. Hun vidste, at
hun var hans; det var denne dumme, under
lige Frygtagtighed, som havde bestemt hendes
Væsen og Adfærd i Mellemtiden. Denne Skræk
for at være en utro Hustru, som sad hende
saa fast i Blodet ... gteskabsbrud

Hor.  Uf, hvad vilde hun dog ta slige stygge
Ord i sin Mund for! Der var andre Betegn
elser, som passede paa dette. ,En Kvinde til
hører kun den Mand, hun elsker,* stod der
hos Fru Gyllembourg. Og selv om . . . Sæt
nu, at Lorck var bleven forelsket i en anden,
som var villig. Vilde han kanske ha betænkt
sig? Ikke et Sekund heller,  ikke han,
ikke nogen af alle de Ægtemænd, hun kjendte.
Hvorfor skulde da en Kvinde ha alle disse
Skrupler? Lige for lige, det var Livets eneste
gyldige Princip. -

Men der var ogsaa noget andet, som hagede
sig fast i hende. I disse Uger siden Karne
valet havde Lorck været saa besynderlig rør
ende. Da han om Morgenen efter Ballet
havde bedt hende glemme hans hæslige Ud
brud i Vognen om Aftenen, havde han set saa
hjærtebedrøvet ud. Da hun svarte, at hun
slet ikke tænkte paa det mere, tog han hendes
Hode mellem sine Hænder, kyssede hende paa
Haaret og sa: ,Constance, min egen Con
stance, vogt dig for at gjøre dig selv Skade.*
Hans Stemme havde havt en Klang, som hun
havde saa vanskelig for at faa ud af sit Øre.
Og siden mange Gange havde han siddet og
betragtet hende med et Blik, som det gik
hende til Hjærtet at mindes. Det var saa ømt,
saa smærteligt, saa taalmodigt. Naar hun mødte

hans Øjne i saadanne Øjeblikke, stak det i
hende, og hun syntes, hun følte Anger.

Men hvad kunde det nytte at angre. Hun
kunde jo ikke gjøre for, at hendes Kjærlighed
var blet borte for hende. Det, som var sket,
maatte saa være, og det, hun havde gjort,
kunde hun ikke ladt være, ikke for sit Livs
Frelses Skyldi Hvorledes havde hun ikke
stridt imod, hvor langsomt var det ikke gaat.
Hun havde først git efter, da noget, hun ikke
kunde raa med, havde tat Magten fra hende.
Saa var det jo meningsløst at gruble og sørge.

Hanne Stuepige stak Hodet ind ad Døren.

»Hr. Mejer er her og spør efter Fruen.*

nJeg kommer straks,» svarte Constance
og vendte sig rask bort, for at Pigen ikke
skulde se hendes Rødme. Hun lukkede Øj
nene, la Hodet tilbage og aandede dybt op.
Saa laasede hun Vadsækken med skjælvende
Fingre, rettede paa Haaret med et aands
fraværende Blik og gik ind til ham.

Mejer stod med Ryggen til Døren og
syntes fordybet i et Lithografi paa Væggen.
Han vendte sig hurtig om og gik imod hende
med fremstrakte Hænder. Det slog Constance,
at han saa lidende ud. Øjnene havde denne
grødede Glans, som er Tegn paa aandelig
Overanstrængelse eller lang Lidelse, Læberne
var tørre, og Hodet saa hedt ud.

«Har du det ikke godt?* spurgte hun del
tagende og saa omt paa ham.

Han tog hende om begge Haandled. «Borte
fra dig har jeg det aldrig godt,» svarte han
sagte og drog hende til sig.

Hans Blik var saa underlig sammensat,
bønligt, kjærligt, hjælpeløst og tillidsfuldt paa
en og samme Gang. Hun fik Lyst til at kjæle
for ham som for et ganske lidet Barn.

Han havde tænkt at gjøre hende Bebrejd
elser, at affordre hende en Forklaring, men i
i det samme Nu hun stod saa mild og god
foran ham, var hans Hensigt glemt.

nHvor dejligt, at jeg traf dig, og at du er
alene,* hviskede han. ,Lad os sætte os.»

Han trak hende blidt ned paa Sofaen og
la Armen om hendes Liv. En stille Henryk
kelse paakom Constance. Hendes Hode gled
hen paa hans Skulder. Han greb om hende
med den anden Arm og fik hende drejet om,
saa at hun laa tæt ind til ham og vendte An
sigtet op imod ham. Saa bøjede han sig ned
over hende og kyssede hende.

Da han gik fra hende, havde de aftalt, at
han skulde besøge hende paa Landstedet næste
Aften, hvor de vilde være alene og uforstyr
rede. Svimmel af Lykke kom Mejer hjem.

Den følgende Dag var det straalende Sol
skin med en mild, sydlig Bris. Alle Vand- og
Sølepytter, som der om Natten havde været

177

Rimfrost paa, var optøet i Solvarmen, og over
alt, hvor der var en Smule Helding rislede
smaa og store, synlige og usynlige Kildevæld
afsted.

Formiddagen var gaat, og ude paa Løk
ken var Constance og Pigen ikke bleven fær
dig med at hænge Gardiner op i de tre Værel
ser, som vendte mod Haven. Hanne Stuepige
hayde aldrig set Fruen saa glemsom og tutlet.
Fire Gange havde de sprættet Gardinerne fra
Gallerierne, fordi Mønstret vendte op ned,
eller Vrangen var kommen ud. Lange Stunder
gik med til at søge efter alt, hvad de skulde
bruge, for naar Fruen blot et Øjeblik havde
havt en Gjenstand mellem Hænderne, Tar den
forlagt paa de forkjerteste Steder. Det gik
heller ikke med at bringe Møblerne i Orden,
for det, der skulde være i Spisestuen, blev af
Fruen beordret sat i Havestuen og omvendt,
og saa vandt Hanne Stuepige og Hjælpekonen
ikke mere end at gaa og gjøre al Ting om
igjen. Tilsidst syntes Pigen, at de bare gik i
Vejen og saa sendte hun Konen ned for at
feje i Kjælderen og satte sig selv ude i Kjøk
kenet og syede paa sin Kjole, der var revnet
i Sømmen.

Gartneren kom og sa, at han ikke vidste,
hvad han skulde ta sig til i Haven. Naar
han spurgte Fruen om, hvor ZØwiblerne skulde
sættes, svarte hun, at hun kom straks, og saa

h

kom hun alligevel ikke, og saadan var det
gaat hele Dagen. Hanne bød ham en Kop
Kaffe og noget Smørrebrød, som han nød, sid
dende paa Kjøkkenbordet.

a Gud véd, hvad der gaar af Fruen i
Dag,* mumlede Hanne, idet hun puttede et
Stykke Sukker i Munden og hældte den ryg
ende Kaffe paa Underkoppen.

Gartneren svarte ikke noget til dette.
Han stoppede sin Snadde, tændte den borte
ved Komfuren og saa paa sit Uhr.

Jeg gaar likegodt hen til Konsulens og
planter Aurikler,* sa han. ,Spør Fruen efter
mig, saa er jeg ikke længer afvejen, end at
De kan raabe over til mig.*

Han slog sin rundpulleds Filthat, der var
fuld af Jordflækker, mod Knæet, for at faa
af den løse Muld, satte den paa og gik med
Tak for Kaffe og et Nik til Farvel.

Constance var gaat oven paa. I et Kam
mer med skraat Panel ved Siden af det store
Soveværelse, der havde Altan til Haven, sad
hun paa en Kasse foroverbøjet med Albuerne
paa Knæerne og Hænderne for Ansigtet. Hun
havde tilbragt en næsten søvnløs Nat og var
staat tidlig op. Med feberagtig Hast jagede
hun efter at komme afsted og havde været
paa Stationen et Kvarter for tidlig, Tanken
om Stævnemødet havde ganske behersket hende.
Hun havde været et Offer for de mest mod-

stridende Stemninger og havde lidt af en
nagende Ængstelighed og et Tryk for Brystet,
der af og til blev saa stærkt, at hun maatte
anke sig højt. Og alt imellem steg det hende
til Hodet som en Beruselse, at hun i Aften
skulde ha hans Arme om sit Liv, hans Læber
paa sin Mund; men hver Gang var der kom
met en Gysen over hende og hun syntes, hun
havde sét en Afgrund for sin Fod.

Nu sad hun deroppe i Kammeret, og
efterhvert som Timerne gik, forandredes hen
des Uro til Angst, der steg for hvert Minut.
Hvordan vilde hun være til Sinds i Morgen
tidlig? Og naar hun traf Lorck, og han ingen
Ting anede, men troede hende saa vel. og
længtedes efter et kjærligt Ord, et frivilligt
Kjærtegn. Hun kneb Øjnene sammen og
vendte Hodet til Siden. Det var dog en op
rørende Uret mod ham, han, som havde elsket
hende saa uforanderlig trofast hele Tiden,
siden hun blev hans Hustru, som, det var hun
sikker paa, ikke i sine inderste Tanker havde
været hende utro. Bare hun turde tro, at han
havde sveget hende, men det var der ingen
Skygge af Rimelighed for. Dog hun elskede
ham ikke, det kunde hun jo ikke gjøre for,
hendes Kjærlighed tilhørte en anden. Ja var
hun nu saa vis paa, at hun elskede Mejer?
Flskede ham saa grænseløst, at der ingen
Muligheds Raad var for at la være, hvad

g

hun nu stod i Begreb med at gjøre? Hun
maatte tilstaa, at hun kunde la være. Hun
turde ikke paastaa for sig selv, at hun vilde
dø af at la ham fare, og det var da, hvad
der maatte til, hvis hun for sig selv skulde
kunne forsvare, at hun gav sig hen til ham
. .. Hvis Lorck havde anet, hvad hun havde
fore, vilde han være kommen for at myrde
hende . . . Den blodige Tort, hun beredte
ham . . . Men nu var det for sent at træde
tilbage, og desnden Hun havde jo
allerede saa grundig forraadt ham i sit Hjærte
 dette mere eller mindre gjorde hverken fra
eller til. :

Nu var Klokken tre; Klokken ti vilde
Mejer være der; de havde aftalt, at han skulde
gaa bagenom Løkken hen til Skovvejen, hvor
hun skulde møde ham. Saa kunde de gaa ind
gjennem Verandadøren, naar Lyset var sluk
ket i Kjøkkenet.

«I Aften, i Aften –» gjentog hun saa
længe, til hun blev bange for Lyden af sin egen
Stemme. Hun för op og gik frem og tilbage; men
der var saa kort Stykke Vej at gaa paa, at hun
blev svimmel af de idelige Vendinger; saa satte
hun sig ned igjen paa Kassen, trak sit Uhr
frem og gav sig til at tælle paa Skiven. Hun
følte sig som et fortabt Menneske, og der
paakom hende med ét en rasende Drift til at

bryde ud, flygte, løbe, pile afsted som et for
tulgt Vilddyr. Men hun vred sine Hænder
og jamrede: ,For sent, umuligt  hvor
hen * Pludselig slog hun den flade Haand
mod sin Pande. ,Hvorfor umuligt?» sa hun
til sig selv. Og som det dæmrende Skjær af
det første Daggry paa en kulsort Himmel,
saaledes glimtede det frem i hendes Forestil
ling, at hun endnu kunde redde sig. Hun tog
sig med begge Hænder om Hodet, bøjede
Overkroppen fremover som en, der stirrer og
lytter, og saa talte hun med sig selv, hvisk
ende afbrudt, med en Lyd i Stemmen som hos
et Barn, der efter overstaat Straf ber godt
for sig og lover sin Mor at være snil Pige.
Saa rettede hun sig op med et Ryk, kastede
Hat og Kaabe paa og løb ned over Trap
perne.

I Døren mødte hun Hanne, der spurgte,
om Fruen skulde med Toget.

Ja,* svarte hun skyndsomst. nJeg tar
ind igjen. De faar ordne, hvad De selv kan
finde paa.»

»Og ligge her alene i Nat? Det tør jeg
ikke, Frue.*

n$aa rejs ind, naar De er færdig  det
maa De gjerne.*

nJa, for her farer saa mange Slags Fanter
omkring  . Men vil Fruen ikke ha noget

Amalie Skram: Oonstance Ring. 31

at spise, eller drikke Kaffe i det mindste? –
Der er et helt Kvarter til Toget kommer.*

,Jo giv mig lidt, men hurtig, lad mig faa
det her.* Constance fulgte efter Pigen ind i
Kjøkkenet. Hun følte sig pludselig sulten og
nød staaende, hvad Hanne tog frem af Mad
kurven og satte for hende. Til sidst drak
hun et stort Glas Rødvin Saa hørte hun
Toget pibe, sprang afsted og satte sig ind i
Kupeen.

Hun vilde tale med Lorck, Klokken fem
var hans Modtagelsestid forbi; naar hun tog
en Droske, vilde hun være der, inden han gik
i Praksiss Hun vilde fortælle ham alt; saa
vilde hun styrte sig om hans Hals, sige ham,
at nu var Tiden kommen, da det var hende,
som længtedes tilbage til ham, at hun vilde
prøve paa at mme ham saa nær som i den
første lykkelige Tid, be ham glemme og tilgi,
hvis han kunde, al den Fortræd, hun havde
gjort ham, lægge sit Hode til hans Bryst og
sige ham, at der var hendes rette, hendes
eneste Hvilestedi Hun blev saa rørt over det
Billede, hun manede frem, at Øjnene uafladelig
løb over af Taarer; og hun følte sig saa glad
og let om Hjærtet. Freden drog ind i hendes
pinte Sind.

Klokken halv fem var hun i Kristiania,
og ti Minutter før fem steg hun op ad Trap
perne i sit Hjem. Hun Iukkede selv op og

gik uden at støde paa nogen ind i Soveværel
set. Her kastede hun Overtøjet paa Sengen,
vaskede sine Hænder og listede forsigtig som
en Tyv ud af Stuen. Mellem Soveværelset og
Lorcks Studereværelse var der en nogle Skridt
bred Mellemgang. Oprindelig havde dette
Værelse ikke været i Forbindelse med Gangen,
men Lorck havde ladet anbringe en Tapetdør
for at slippe at gaa Omvejen gjennem Spise
stuen til sine Værelser. Modtagelsesværelset
laa mellem Studereværelset og Venteværelset,
der saa atter stødte til Spisestuen.

Constance gik hen til Tapetdøren; Nøglen
sad i paa Ydersiden; Lorck var gaat derigjen
nem Klokken fire. Snart vilde han være
færdig, og saa kom han denne Vej til Sove
værelset for at gjøre en Smule Toilette, inden
han gik ud. Hun vilde sidde i Studereværelset,
naar han kom. Saa overrasket som han vilde
bli, og glad! Hun hørte det Tonefald, hvor
med han vilde sige: ,Men Constance, er du
alt kommen tilbage?* Med bankende Hjærte
skjøv hun Døren op  den gav ingen Lyd -
og traadte sagte ind. Døren til Modtagelses
værelset stod paa Klem. Hun hørte, der var
nogen hos ham; det maatte være den sidste
for i Dag.

XXXIII.

PDorck havde ekspederet fem Patienter,
to Tjenestepiger, en ung Dame, der havde
Ørebyld, og to Mandspersoner, af hvilke den
sidste var en firskaaren, brunbarket Sømand
med en Mængde Tattoveringer paa Hænderne.
Da Lorck var bleven færdig med ham, trak
han op sit Uhr og saa', at der endnu var fem
Minutter tilbage. Idet Sømanden gik over
Tærskelen raabte Lorck : ,Den næste, men saa
ikke flere i Dag!»

Der kom en Kvindeskikkelse ind, som
havde slig underlig Møje med at faa Døren
lukket efter sig. Hun gik tøvende nogle
Skridt og blev usikker staaende. Hun var
middelhøj og slank med et svært, mørkt Haar,
graaagtige, mandelformede Øjne, en kort bred
Næse og en fyldig godtformet Mund, der vilde
været smuk, hvis ikke Huden omkring Læberne
havde været saa besynderlig strammet. Hendes

Dragt var net og tarvelig, et sort og hvidrudet
Kjoleskjørt lagt i brede Plisséfolder, et sort
Overstykke af fint Klæde og en Hat af samme
Farve med en hvid, stiv Fjær. Hun var meget
bleg; Aandedrættet gik hurtigt, og Situationen
syntes at være hende i høj Grad pinlig.

Værsgod kom nærmere,* sa Lorck, der
sad og skrev i en Notitsbog.

Men hun rørte sig ikke.

Værsgod, værsgod,» blev han ved og
pegte i Retning af Lænestolen ved hans
Skrivebord. Saa la han Trækpapir 'over det
skrevne, og idet han strøg hen over det med
Tværsiden af sin højre Haand, drejede han
Hodet og saa” paa hende.

Med et pludseligt Sæt kastede han sig
bagover i Stolen og spilede Øjnene lidt op.

«Kristine, er det muligt!»

Hun gik et Par Skridt og blev atter
staaende, gjorde saa et Forsøg paa at sige
noget, men opgav det. Saa tog hun Lomme
tørklædet frem og holdt det for Øjnene.

Saa du er her, Kristine? Du var jo rejst
til Drammen.*

nJeg er vendt tilbage* — stammede hun.

«Og nu kommer du hid?* Hans Tone lød
halvt vemodig, halvt misbilligende.

Hun skottede til ham. Han havde foldet
Hænderne over Maven og lod Tommelfingrene
uafladelig dreje rundt om hinanden.

,Jeg vilde saa gjerne tale med Dem.»

Der kom et Udtryk af Raadvildhed og
Mishag paa hans Ansigt.

«Er der noget jeg kan gjøre for dig?
Forresten, Kristine, du forstaar jo nok, at forbi
er forbi.»

Hun blev blussende rød og saa atter bleg.

pDet er ikke paa den Maade — Tro
endelig ikke — jeg vilde blot be om en
Recept.*

Er du syg ?*

Graaden, som hun hele Tiden havde
kjæmpet mod, tog nu Overhaand.

nJa,k  hulkede hun.

«Kom og sæt dig, din Stakker,* sa nu
Lorok deltagende, idet han rejste sig. Han
tog om hende og trykkede hende sagte ned
i Stolen. ,Lad mig saa høre, hvad der
fejler dig.* !

Kristine tørrede sine Øjne og holdt dem
fæstede paa Gulvet, mens hun talte.

,Jeg er saa plaget af Mathed og Hode
pine, liksom den Gang jeg havde Blegfeber
og jeg fik de Jærnpiller, De husker, men nu
har jeg ogsaa slige onde Smerter for Brystet.*

«Har du havt det længe?»

«Et Par Maaneders Tid; i de sidste fjorten
Dage er det blet rent ilde.*

Han følte hendes Puls og betragtede hende
opmærksomt.

nOg saa sover jeg saa daarligt om Næt
terne, at jeg er trættere om Morgenen, naar
jeg staar op, end om Kvælden, naar jeg lægger
mig,* vedblev hun.

«Hæar du spurgt nogen Læge før nu?*

«Nej»  sa hun, ,jeg har været her ved
Døren mange Gange, men naar jeg skulde til
at ringe, havde jeg ikke Mod.* Hun hævede
Øjnene og saa' paa ham med et ubeskriveligt
rørende Udtryk. ,Jeg var saa bange, De
skulde bli sint,* tilføjede hun frygtsomt.

«Hvor kunde Du tænke,* sa han aands
fraværende.

«Men saa havde jeg slig græsselig Lyst
til at se Dem en eneste Gang til * Graaden
var atter ved at bryde frem, «– ja, og til at
høre Dem tale, og saa var jeg desuden saa syg,
at jeg maatte ha Dokter.*

«Hvor længe har du været her i Byen ?*

«Sidæen straks før Jul.*

nHorfor blev du ikke i Drammen?*

«Aa, det var for saa meget  Jeg trivtes
ikke og kunde ikke altid faa Arbejde. Naar en
er ukjendt, gaar det ikke saa glat i en liten

By OQg saa blev jeg ogsaa uenig med
min Søster, eller rettere sagt med hendes
Mand .  Ja, alt det kom sig nu bare af, at

han ikke lod mig være i Fred.*
nåa saadan, din Stakkar,* sa Lorck og

rystede medlidende paa Hodet. ,Og gaar det
dig bedre nu da?*

nJa her har jeg nok at gjøre, mere end
jeg kan overkomme —. Bare jeg var frisk,
men jeg tror, det er Tæring.*

«Hvor falder du paa det, Kristine ?*

Jo for med begge mine Søstre, som døde
af den Sygdom, begyndte det akkurat saa
ledes . Og saa har jeg sørget saa græsse
ligt.* De sidste Ord sa hun med neppe hærlig
Stemme, mens hun hurtig viskede de Taarer
bort, som randt ned over hendes Kinder.

nHum,* sa Lorck og sukkede uvilkaarlig.
«stakkels Pige. Men forresten, Tæring kan
jeg ikke tro, der er Tale om.»

pJeg vilde slet ikke bli lej, om saa var.»
Hendes Tone lød med et frimodig. ,Tværtom,
jeg vilde gjerne dø.*

Lorck betragtede hende ufravendt. Han
fandt hende i Grunden slet ikke forandret;
det havde bare forekommet ham saa i det
første Øjeblikk En Smule magrere var hun
maaske bleven, men det klædte hende egentlig.
Hun saa' unægtelig sød og net ud og var sig
selv saa lig fra gamle Dage. Han kunde ikke
modstaa sin Lyst til at klappe hendes Kind.

«Saa du vil ha Tæring og være dødssyg,
du*  sa han og slog en halvt kjærtegnende,
halvt spøgende Tone an. Han tog hende om
Hagen og rystede hendes Ansigt frem og til-

bage. ,Nej min Ven, saa let gaar det ikke.
Tror du, Tæringspatienter kan ha sligt et
Smilehul?* Han pegte med sin Finger paa
det lille runde Hul i hendes Kind, som var
kommen tilsyne ved hendes modstræbende Smil.
«Dit gamle, søde Smilehul, Kristine,* sa han
blødt.

,Det havde mine Søstre ogsaa,» svarte
hun modfaldent, ,ja næsten like til de døde.*

nDu har ikke mere Tæring end jeg selv -
Men kom, nu skal vi se efter. Jeg maa under
søge dig.*

«Skal jeg knappe op?* spurgte hun.

rJavist ja, Kjolelivet maa af og Korsettet
med, hvis jeg skal faa noget at vide.*

Hun hægtede Broschen løs og knappede
op i Brystet. Lorek la Lytterøret tilrette og
ventede paa, at hun skulde bli færdig.

Men hvordan det gik til eller ikke –
pludselig vidste han ikke andet, end at det
var hans gamle Kristine, hans Veninde, hans
Kjæreste, som kom og besøgte ham, og inden
han fik besinde sig, stod han og holdt hende
i sine Arme og kyssede hendes varme, blottede
Bryst.

pæg den bort*  s han og løftede
Hatten af hende.

Hun vendte sig fra ham med en afværgende
Bevægelse.

Han gik hurtig over Gulvet og laasede
Døren til Modtagelsesværelset, kom saa tilbage
og slog Armen tæt omkring hende. ,Jeg vil
holde af dig, som i gamle Dage*  hviskede
hnn

Constance saa' hvad der foregik. Hun
var kommen ind i Studerværelset kort efter
Kristines Indtrædelse fra Modtagelsesværelset
og havde med bankende Hjærte tat Plads paa
den yderste Kant af et Stolesæde.

Pludselig hørte hun noget, som forekom
hende besynderligt og bragte hende til at
rejse sig og gaa med listende Trin over Tæppet
til Døren, hvor hun gav sig til at kige gjen
nem Sprækken.

Med stive Træk og hvid i Ansigtet som
et Menneske, der gaar i Søvne, gled hun et
Par Minutter senere ud af Værelset, lydløst og
uhørt som hun var kommen. Rent mekanisk
tog hun Tøjet paa og sneg sig ilfærdigt ud af
Huset. Blodet brændte i hendes Aarer, og
hun syntes, at hun uafladelig af al Magt
raabte paa Brand; hun kunde ikke bengribe,
at man ikke kom styrtende for at slukke.
Den troløse Forræder, som bedrog hende med
halvnøgne Fruentimmere i hendes eget Hjem
og gjorde det saa roligt, saa angerløst, saa
selvsikkert, med dette lystne Smil paa sine
Læber! aa det Smil! Den falske Løgner, den
utugtige Fyr, som sveg hende, uden Kamp

eller Betænkning, ikke for en stor Kjærligheds
Skyld, mens hun ... Hun vilde ha Hævn,
Hævn, om hun saa skulde kjøbe den med sit
Blod. Det sved og brændte i Hjærtet, det stak
og sugede for Brystet  —. Hvor det vilde
svale og kjøle at føle sig hævnet  ,,Svale,
svale, svalel* gjentog hun utallige Gange. Men
han skulde faa vide det. Sikkert ja! Ellers
var der jo ingen Hjælp i det  Haun vilde
sige ham det selv med en hoverende Latter
lige i hans frække Ansigt –. Nej han skulde
overraske hende i Mejers Arme paa Sove
værelset, naar han kom sent hjem —. Hun
vilde være afklædt, han skulde ikke kunne
tvile  8aa skulde han se, hvorledes han
likte det  ,4a lindrende, lindrende!* hun
sa dette Ord saa længe, til Tungen kjendtes
tør og træt af det.

Hun strøg nedover Karl Johansgade.
Kjendte Ansigter passerede forbi som i en
Taage. Og hun saa” paa dem med straalende
Øjne og bøjede, naar hun hilste, Overkroppen
mere, end hun plejede med en elastisk, hurtig
Bevægelse. De, hun hilste, vendte sig uvil
kaarlig om og saa' efter hende.

Hun mødte Fru Hansen, der stansede og
foreslog hende at vende om og spasere lidt.

Uden at ville det, dreven af en nervøs
Trang til at være behagelig, gav Constance sig

til at gaa med hende. Hun svarte muntert
med raske Vendinger og lo overstadigt, da
Marie fortalte om en morsom Fejltagelse, hun
havde oplevet i en Butik. Men pludselig brød
hun af.

,Jeg er gal, som gaar her,* sa hun. ,Jeg
skal jo med Jærnbanen, adiø med dig!» Og
hun slog Marie overgivent paa Skulderen,
nikkede lystigt og fôr fra hende, inden denne
havde faat Tid til at tilbyde sit Følge.

Marie stod stille og saa” efter hende; hun
kunde ikke klare for sig selv, hvorledes det
var, Constance havde set ud  Og saa havde
hun været saa forfærdelig smuk, egentlig
uhyggelig at se paa, med noget underlig
knistrende over hele sin Skikkelse.

Constance gik videre, hurtig, næsten løbende.
Ved Akersgaden stansede hun for at se paa
Uhret i Hjørnebygningen. Bare 6, og der gik
først Tog halv 7. Saa vilde hun være der
inden 7 og Mejer kom først Klokken 10.

Hun gik langsommere nu. Hun fik Lyst
paa Vin, stærk, sød Vin, Masser af Vin i store
Pokaler og Oigaretter, nej Oigarer,
stærke, fine.

Hun gik ind i en Cigarbutik og spurgte
efter Cigarer med det Navn, der plejede at
staa paa Lorcks Cigarkasser. Hun fik, hvad
hun forlangte og begav sig atter paa Vej.

Vin var der nok af derude, og Proptrækker
havde hun set ligge etsteds i en Vinduspost.

Hun kom ned paa Jærnbanestationen og
spaserte rastløs frem og tilbage paa Perronen.
Men saa huskede hun, at der kunde komme
nogen, hun kjendte, som skulde samme Vej,
og satte sig derfor ind i Ventesalen i en Krog
lige bag Indgangsdøren. Hun kunde ikke
være stille, men stemte Taaspidserne mod
Gulvet og bevægede Knæerne op og ned med
en hurtig, rystende Bevægelse. Saa slog hun
Tappenstregtakt med Støvlehælerne og akkom
pagnerte med Dammerammeram, Damme
rammeram.

Endelig peb Toget, og hun sad i Kupeen.

Var det i Morges hun var kjørt den
samme Vej? Umauligt! det maatte være for
Aar tilbage. Men nu var det jo alligevel i
Morges. ,Ja, ja, ja,* ga hun til sig selv og
gjorde en Bevægelse med Haanden, som gav
hun tabt.

Uden for Løkken mødte hun Hanne Stue
pige med en Kurv paa Armen og Gadedørs
nøglen i Haanden.

pMen er Fruen da ikke rejst til Byen ?*
spurgte Pigen med en Mine, som om hun ikke
troede sine egne Øjne.

»Næj, jeg rejste alligevel ikke, - jeg har
været en lang Tur,* svarte Constance. Det

er ogsaa bedre at bli her i Nat; saa kan vi
begynde straks i Morgen tidlig.*

Hanne saa' skuffet og slukøret ud, men
vendte rask om og gik uden at svare foran
Fruen for at lukke op.

,Ja saa faar jeg gjøre i Stand til Fruen
oven paa vel?* sa Hanne, mens Constance stod
og tog Tøjet af. ,Det var rigtig godt, at jeg
havde lagt i Ovnen tidlig i Dag, saa der ikke
er koldt deroppe.*

Constance havde drukket Te, men ikke
rørt ved Smørrebrødet. Da Hanne tog Bakken
ud, sa Constance, at hun ikke behøvede hende
mere; hun kunde lægge sig, naar hun vilde.

Saa gik hun ovenpaa for at se paa Sove
værelset. Der stod en Seng paa den ene
Væg med mørkerøde Uldtæpper og snehvide
TLagener. Lige over for var der et hvidmalet
Bord med et stort Speil. Paa en Stol stod
Vaskefadet og Vandkanden. Sæbeskaalen og
Karaflen var stillet i Vindusposten. Haand
klæderne var hængt over Stoleryggen, og et
Lagen tjente som Rullegardin. Ellers var der
af Møbler kun et stort hvidmalet Klædeskab
og en Straasofa. Vadsækken stod paa Gulvet
og en Messingstage med et Lys i paa en stor
Kuffert, der var trukket hen til Sengen.

Nu gik Constance rastløs omkring nede i
Havestuen, hun stod et Øjeblik ved Vinduet
og dampede paa en Cigar, saa skiftede hun

Plads og drak Vin af et Ølglas, satte sig i en
Mejestol og rejste sig igjen.

Hun havde slukket Lampen, og gjennem
de tynde, hvide Gardiner flød Maaneskinnet
ind. Hun kastede Cigaren paa Gulvet, traadte
TIden ud med Foden og skjøv den hen i en
Krog. Saa gik hun atter til Vinduet og saa'
ud. Det var altfor lyst. Maanen stod lige
foran og gloede gjennem de bladløse Træer og
Busker. Nede i Hjørnet var der et Lysthus
af Træ; det satte Ryg imod Lyset og kastede
en aflang Skygge foran sig paa Græsplænen.
Der var tyst og stille rundt omkring. En
Hunds monotone Gjøen  det lød, som kom
den langvejs fra  var det eneste, som hørtes.
Hun drak mere Vin, tændte en ny Cigar, røg
et Par Drag og la den fra sig i Vinduet,
satte sig derpaa i Sofaen, men gik tilbage for
at se, om ogsaa Verandaen var fuld af Maane
skin. Saa prøvede hun, om Døren vilde
knirke, naar hun aabnede den, lod den staa
paa klem og saa sluttelig paa sit Uhr. Hun
maatte tænde en Fyrstikke for at bli sikker
paa, hvad det viste. Det manglede fem Mi
nutter paa 10. Det gav et Sæt i hende; hun
slog Hænderne haardt mod sit Ansigt, bøjede
sig i Knæerne, saa hun næsten sad paa Hug,
rettede sig op i næste Nu og greb et stort
uldent Sjal, som hun havde i Beredskab. Om
Hodet svøbte hun et sort Kniplingstorklæde:

saa listede hun sig stille ud og ilede i
raskt Løb op til det aftalte Sted, der laa i
omtrent hundrede Skridts Afstand fra Huset.
Her slog hun ind paa Vejen til venstre og
befandt sig pludselig inde mellem slanke,
kjæmpehøje Furustammer. Hun lænede sig
op til en Træstamme og ventede, Det varede
lidt, før hun hørte Toget pibe. Hjærtet
bankede, som om det skulde sprænges, og
hvert Øjeblik kom der noget i Halsen, som
: vilde kvæle hende.

Hun hørte hans Skridt, inden hun saa
ham; hun kunde ikke begribe, at det varte
saa længe, før han kom. Endelig blev Lys
ningen ved Indgangen til Skoven formørket af
en Skikkelse, som hurtig kom nærmere. Hun
stod stille, til han var lige ved Siden af hende
for at være sikker paa, at det var ham, saa
traadte hun pludselig et Skridt frem og rørte
ved hans Arm.

nConstance*  hviskede han med en
overstrømmende Ømhed i Stemmen, ,min
elskede, min, min.»

Hun kastede sig heftigt ind til ham; de
holdt hinanden tæt omslyngede, mens han be
dækkede hendes Øjne og Mund med Eys.

«Gudskælov, at du er kommen, Harald,*
sa hun med sin Mund ved hans Øre. ,Jeg har
været saa bange, saa bange.*

Hendes Sindsbevægelse havde lagt sig nu,
der var kommen Tryghed og Hvile over hende.
Dejligt, at de græsselige Ventetimer var forbi.
Det var saa beroligende at kjende hans Arm
omkring sig. De gik mod Hauset; Lyset i
Kjøkkenet var slukket; Hanne var altsaa gaat
i Seng; sandsynligvis sov hun allerede. Sagte
og forsigtig med Armene omkring hinanden
kom de gjennem Haven og steg op ad de tre
lave Trappetrin, der førte til Verandaen. De
tændte ikke Lys, men blev siddende i Mørke,
indtil de gik ovenpaa.

Klokken fire om Morgenen kom Mejer ud
af Huset gjennem Verandadøren. Han kastede
spejdende Blikke til alle Sider.

I det graagule Morgenlys saa' han bleg og
forpjusket ud. Han tændte en Cigar og stod
et Øjeblik og lyttede. Saa kastede han et
Slængkys op til det tildækkede Altanvindu og
skyndte sig ud af Haven. Han havde omtrent
en Mils Vej at gaa og regnede ud, at han vilde
være hjemme Klokken 6.

Da han var kommen et Stykke ind i
Skoven, stod han stille, aabnede sin Lomme
bog og tog frem et Fotografi. ,Det fordømte
Billede,* mumlede han, rev af en Fyrstikke
og tændte Ild paa det.

«Sligt et grandiost Fæ! gaa med det paa
sig»  sa han halvhøjt. Han kastede det

Amalis Skram: Constance Ring. 32

flammende Billede fra sig og traadte Ilden ud
med Foden.

«Sæ saa, nu skal det ikke gjøre mere For
træd, end det alt har gjort.* Han gik videre
med raske Skridt og slog flere Gange ud med
Haanden som for at skyve noget ubehageligt
fra sig. Den pinlige Situation ved Afskeden
stod atter og atter for ham, og han saa' uaf
ladelig Constance bøje sig ned og ta Billedet
op fra Gulvet, da det var faldet ud af hans
Lommebog, saa', hvorledes hun betragtede
Bagsiden og hørte den Stemme, hvormed hun
læste op: Fra Emma til Harald. Saa havde
hun vendt det om og udbrudt: ,Men du gode
Gud, det er jo Emma Sypige,* og saa i næste
Nu var hun bleven flammende rød og havde
betragtet ham med et Blik, som det tog Vejret
fra ham at gjenkalde sig. Og saa som hun
havde set ud, da hun lod ham kysse sig til
Farvel !

6

XXXIV.

PNa Constance vaagnede efter et Par
Timers fast og dyb Søvn, stod Solen højt paa
Himlen. Først havde hun ingen tydelig Fore
stilling om, hvad det var, som laa saa knugende
over hende, men lidt efter stod alt, hvad der
var foregaat, i klare Omrids for hende. Hun
lukkede Øjnene fast i og gravede Ansigtet ned
i Puden. Hun vilde gjemme sig for det, vilde
væk, væk, men det nyttede ikke. Hun maatte
gjennemgaa det altsammen, leve det om igjen,
Smule for Smule. Nu havde hun hævnet sig.
,. Men havde hun nu ogsaa fundet Lindring
derved? Hun følte Trang til at spytte
sig selv ud. Der var ikke Stof i hende til
det, hun havde villet, kunds hun mærke. Hun
væmmedes ved sin Mand, ved Mejer, ved Livet,
men fremfor alt ved sig selv.

32*

M

Hvad skulde hun nu gjøre? Hvorledes
forholde sig? Hun satte sig overende i Sengen
for at tænke efter. Saa faldt hendes Blik paa
hendes Billede i Spejlet. Med et Skrig slog
hun Hænderne for Ansigtet og slang sig til
bage i Puderne. Hun kunde ikke udholde
Tanken om at møde sin Mand. Hun vilde
ikke, at han skulde røre ved hende og hun
ikke ved ham, ikke for nogen Pris i Verden.
Hun vilde ikke se ham mere. Men hvor
skulde hun hen? Forlange Skilsmisse? Be
gynde paa alt det en Gang til; hun gad ikke
spendere en Tanke paa det. Mejer strejfede
flygtigt hendes Sind, men det var liksom han
gled ud i Taage for hende.

En fortærende Livslede bemægtigede sig
hende. Borte var Hadet, Hævnlysten, Smerten.
Der var blevet saa stille indeni hende, saa
tomt og saa dødt. Hun begreb, at hun ikke
orkede at leve mere. Hun sa det til sig selv,
med en langsom, rolig Stemme. Saa stod der
jo kun ét tilbage: at dø. Hun laa og over
vejede det omhyggeligt. Var hun nu vis paa,
at det var Alvor? At hun virkelig vilde og
turde? Ja, det var det eneste, hun kunde
finde paa, det eneste, der var Hvile i.

Men det maatte ske straks; ventede hun
bare en Time mere end nødvendigt, vilde hun
maaske ikke ha Mod. .

Hun stod op og klædte sig paa sindigt
og med Omhu. I Ro og Mag drak hun sin
Kaffe og spiste et Par Kavringer til. Hun
saa paa Klokken og regnede ud, at hun vilde
være hjemme Klokken tolv. Da var Lorck i
Praksis, og Lejligheden vilde være gunstig.
Hun gav Pigen nogle Instrukser, sa, at hun
kunde ta til Byen, naar hun var færdig, og gik
ned til Toget.

1 Kupeen sad hun trykket tilbage i det
ene Hjørne med lukkede Øjne. Kondnk
tøren maatte to Gange tiltale hende, inden
han fik hendes Billet. Hendes Tanker kredsede
om dette ene: at skynde sig med at dø.

Liksom den foregaaende Dag lukkede hun
selv op og kom ubemærket ind i sit Værelse;
hun gik hen til sit Skrivebord og skrev
staaende de Ord til Lorck: «Du skal ikke
sørge over mig. Jeg var saa lej af Livet,
at jeg ikke kunde bære det længer. Con
stance*.

Hun stak Papiret ind i en Konvolut, som
hun forseglede, skrev Lorcks Navn uden paa
og la det ind paa Bordet i hans Modtagelses
værelse.

Saa gik hun ind i Soveværelset, laasede
Døren og tog frem fra Skabet i Vaskebordet
en Flaske Morfin, som var bleven staaende
der fra en Gang Lorek havde git hende en

Indsprøjtning for Tandpine. Det var en stor
Portion; Lorck havde spøgende sagt, at det
var nok for tre at dø af.

Mekanisk løsnede hun sine svære Flet
ninger og la Haarnaalerne fra sig paa Toilet
bordet. I det samme faldt hendes Øjne paa
et Fotografi af Familjen paa Molde, der hang
paa Væggen i en sort, poleret Ramme. Hendes
Far og Mor siddende i Midten og Børnene
grupperet omkring dem. Moren havde den
mindste paa Skjødet, og selv stod hun bag
Farens Stol med sin Haand paa hans Skulder.
Hun var en ganske liden Pige den Gang, med
udringet Kjoleliv, smaa Pufærmer og Haaret
i Pisker ned over Ryggen. Hendes Hjærte
skrumpede sig pludselig sammen. Rask greb
hun Billedet og trykkede et Kys paa alle
Ansigterne, ogsaa sit eget. Det forekom
hende, at Barnet der var en ganske anden
end hun. Saa huskede hun Farens Ord, da
de fik Prøvebilledet hjem. Han havde været
saa fornøjet med dem alle; men om hende
havde han sagt: «Constance har en Mine som
et Individ, der ser skeptisk paa Tilværelsen, *
og saa havde Moren lét og svart, at han i
Grunden havde Ret.

Nu saa' hun ikke længer skeptisk paa
Tilværelsen nu var hun færdig med den.
Havde jeg bare vidst bedre Besked om det,

50

der spiller denne store Rolle i Livet,*
tænkte hun, idet hun hang Billedet tilbage
paa sin Plads, ,saa var det gaat mig bedre.*
 baa mindedes hun et andet Ord af sin
Far; det var falden i den Tid hun gik
for Præsten. ,Du er en stor Egoist, Con
stance,* havde han sagt en Gang, han var
utilfreds med hende, «og Egoisme er en
Dædssynd.»

Ja det var sandt; hun havde været en
topmaalt Egoist, hun saa' det saa klart i
denne Stund; det var hendes Livs store
Synd.

Hun hægtede Kjolen op, løsnede Kor
settet og la sig paa Sengen. Saa greb hun
Flasken, lukkede Øjnene, og tømte Indholdet
186 Drag

Om Aftenen efter Hændelsen med Kristine
havde Lorck været ilde tilpas. Da han kom
hjem fra sin Praksis, var han gaat ind i
Studereværelset for at hente en Bog. Idot
han traadte over Tærskelen, stod han stille
og snusecle. Det forekom ham, at der lugtede
Constanoe, som han plejede at sige. Uvil
kaarlig saa' han sig om. Ja, sandelig  laa
ikke hendes Lommetørklæde der paa Sofaen.
Han tog det op og besaa det; jo rigtig, det
var hendes. Hvorledes var det kommet der?
Om Formiddagen havde han siddet derinde

en halv Times Tid –, havde det monstro
ligget der den Gang.

Han blev saa underlig ilde ved. Straks
efter gik han hen og ringede.

,Har Fruen været hjemme i Dag?» spurgte
han den indtrædende Kokkepige.

«Næj da, Fruen har ikke været her siden
i Morges, da hun og Hanne Stuepige tog ud
til Løkken.*

,Det er godt,* sa han og vinkede.

Da hun var gaat, klemte han Lomme
tørkledet mod sine Næsebor. Dets Dauft
bragte Constance saa levende frem for ham;
han syntes næsten, han holdt hende i sine
Arme. Til sidst trykkede han et Kys paa
Tommetørklædet og stak det til sig.

Han gik ind i Spisestuen, hvor Aftens
bordet stod dækket. Under Maaltidet la
han sig flere Gange tilbage i Stolen og stir
rede op mod Loftet med en distrait og mis
fornøjet Mine. Det var kjedeligt dette med
Kristine. Hvordan Fanden var det ogsaa
gaat till Det var kommet saadan over ham,
et Øjebliks Selvforglemmelse –. Det var
det, som var det ærgerlige, at han lige godt
kunde lat være. Han gjorde en smældende
Lyd med Tungen, kløede sig i Haaret, hen
tede en Cigar og satte sig ned i en Læne
stol i Dagligstuen, hvor han forsøgte at læse.
Men hvert Øjeblik gled Bogen ud af hans

Haand. Han kunde ikke forvinde den Usmag,
han havde af sig selv. Han fik Lyst til at
drikke noget, gik ind og undersogte Buffetens
Indhold, fandt en Karaffel Portvin, skjæn
kede sig et stort Glas og drak det ud. Saa
gik han frem og tilbage paa Gulvet og røg.
Lidt efter lidt arbejdede han sig ud af den
trykkede Stemning Det var jo i Grunden
ingen Ting at bry sig om. Constance fik
jo aldrig vide det, og hvad Fortræd kunde
det saa gjøre? Han havde jo egentlig slet
ikke krænket hende eller Forholdet til hende,
det følte han helt ned paa Bunden af sin
Sjæl. Det var noget rent fysisk, noget ham
aldeles avedkommende, rent ud sagt, noget
Sludder det hele.

Han var bleven rørt ved Synet af Kri
stine, hun havde set saa lidende ud; han
havde følt Trang til at trøste og hjælpe hende,
og saa gik det, som det gik. Det var hans
gode Hjærte, som var Skyld deri. Han var
ingen utro Ægtemand, ikke paa nogen Sæt
og Vis  det vilde han rigtignok prote
stere mod.

Da han gik til Sengs, var han i en blid
og fornøjet Stemning. I Morgen Aften kom
Constance tilbage, og det var rigtig godt,
or han savnede hende allerede Om hun
end ikke var saa kjærlig, som han kunde

ønske, saa var der dog saa ulidelig tomt
efter hende. Han glædede sig til Gjensynet,
det kunde han, fordi han ikke var sig
nogen Skyld bevidst, kun den, der havde
et skyldfrit Sind, havde Evne til at føle
Glæde, og skyldfri var hver den, som for
sin Samvittighed kunde forsvare sine Hand
linger. –

Den næste Dag kom han fra Praksis
omtrent ved Tretiden. Han gik, som han
plejede, lige ind i Modtagelsesværelset for
at se efter, om der laa skriftlige Bud til
ham. Det første hans Øje faldt paa, var
Brevet fra Constance. En underlig Fornem
melse, lig en Kuldegysning gik igjennem
ham. Hurtig aabnede han det og læste de
faa Ord. Bogstaverne blev borte for hans
Øjne, og han tumlede ligbleg tilbage. Som
et forvildet Menneske stormede han gjen
nem Stuerne. Til sidst kom han til Sove
værelset, hvis Dør var stængt. Han satte
Ryg mod Døren og med en overmenneskelig
Anstrængelse fik han den, efter et Par Forsøg,
brudt op.

Der laa hun paa sin Seng med aaben
Mund og brustne Øjne. Læberne var be
dækket af et blaaligt Skum, som ogsaa var
sivet ned over Hagen. Den ene Haand hang
uden for Sengen og var opsvulmet paa Over-

siden, og den tomme Flaske var rullet et
Stykke hen over Gulvet.

Med et Sprang styrtede han sig over
hende og løftede det livløse Legeme op mod
sit Bryst. Saa udstødte han et jamrende
Raab; Legemet faldt tilbage, og selv sank han

hen over det.
